## De l’apparente inégalité des profits : salaire déguisé, risque et uniformité relative du capital
##### Extrait de "The Wealth of Nations" (p.186-187"Chap X, Livre I")
>
Ainsi, des cinq circonstances qui font varier les salaires du travail, il n'y en a que deux qui influent sur les profits du capital: l'agrément ou le désagrément, la sûreté ou le risque qui accompagnent le genre d'affaire auquel le capital en employé. 
 >
Sous le rapport de l'agrément ou désagrément, il n'y a dans la très grande partie des emplois du capital, que peu ou point de différence, mais il y en a beaucoup dans les emplos du travail; et quant au risque, quoiqu'il fasse hausser les profits du capital, al, il ne paraît pas que cette hausse an toujours lieu en proportion du du r risque. De tout cela il résulte nécessairement que, dans une même société ou dans une même localité, le taux moyen des profits ordinaires dans les différents emplois du capital se rapprochera bien plus de l'égalité que celui des salaires pécuniaires des diverses espèces de travail; aussi est-ce bien ce qui arrive. La différence entre le gain d'un simple manœuvre et celui d'un avocat ou d'un médecin, est évidemment bien plus grande que celle qui peut exister entre les profits ordinaires de deur différentes branches d'industrie, qu quelles qu'elles soient. que D'ailleurs, la différence apparente qui semble exister ener deux différents genres d'industrie est, en général, une illusion qui provient de ce que nous ne distinguons pas toujours ce qui doit être regardé comme salaire, de ce qui dat être regardé comme profit. 
 >
Les profits des apothicaires passent, par une sorte de dicton, pour quelque chose de singulièrement exorbitant Cependant ce profit, en apparence énorme, n'est souvent autre chose qu'un salaire fort raisonnable. Le savoir d'un apothicaire est d'une nature bien plus délicate et plus raffince que celui d'aucun autre ouvrier, et la confiance dont il doit etre investi est aussi d'une bien plus haute importance. Il est, les pauvres, et celui dans toutes les circonstances, le médecin des des riches, quand le danger ou la souffrance ne sont pas très considerables. Il faut que ses salaires soient en raison de ce savoir et de cette confiance, et il ne peut les trouver en cénéral que dans le prix de ses drogues. La totalité des drogues que l'apothicaire le plus achalandé pourra vendre dans le cours d'une année, dans la ville qui fournit le marché le plus étendu, ne lui coûtera peut-être pas plus de 30 ou livres. Quand même il ne les vendrait à 3 ou 400, ou même 1000 pour 100 de profit, ce prix ne serait souvent que le salaire raisonnable de son travail, qui se trouve ainsi compris dans le prix de ses drogues, car il ne peut pas être prélevé autrement. La plus grande partie de ses profits apparents n'est qu'un véritable salaire déguisé sous la forme de profits. 
 >
Dans un port de mer peu considérable, un petit épicier se fera 40 ou 50 p. 100 d'un capital d'une centaine de livres sterling, tandis qu'un fort marchand en gros, dans le même heu, pourra à peine faire rendre 8 à 10 p. 100 à un capital de 10000 livres. Le commerce de l'épicier y est nécessaire à la consommation des habitants; mais un marché aussi resserré ne peut pas comporter l'emploi d'un plus gros capital dans ce négoce. Cependant il faut non seulement qu'un homme vive de son commerce, il faut encore qu'il puisse en vivre convenablement aux conditions que ce commerce exige de lui. Outre celle de posséder un petit capital, il faut encore ici celle de savoir lire, écrire et compter; il faut celle de pouvoir aussi juger assez passablement de peut-être cinquante ou soixante espèces de marchandises différentes, de leurs prix, de leurs qualités, et des marchés où on peut se les procurer au meilleur compte; il faut, en un mot, avoir toutes les connaissances nécessaires à un gros marchand, et rien n'empêche celui-ci de le devenir, que le manque d'un capital suffisant. On ne peut pas dire que 30 ou 40 livres par an soient une récompense trop forte pour le travail d'un homme qui réunit toutes ces connaissances. Si vous déduisez cela des gros profits apparents de son capital, il ne restera plus guère que les profits ordinaires.
**Pourquoi c'est important :** Brève note sur pourquoi ça vous intéresse

**Mots-clés :** #livre #note-livre #note-The_Wealth_of_Nations 

---
