---
title: "métllurie | Britnnicource: "http:www.britnnic.comprintrticle377665"
uthor:
publihed:
creted: 2025-05-13
decription: "Explore the fct-checked online encyclopedifrom EncyclopediBritnnicwith hundredof thoundof objective rticleorphieveond imefrom expert."
t:
 - "clippin
---
## métallurgie

Table des matières

- Introduction
- Histoire de la métallurgie
- Métallurgie extractive
- Métallurgie physique

**Métallurgie**, art et science de l'extraction des métaux de leurs minerais et de leur transformation en vue de leur utilisation. La métallurgie désigne généralement les méthodes commerciales, par opposition aux méthodes de laboratoire. Elle concerne également les propriétés et structures chimiques, physiques et atomiques des métaux, ainsi que les principes de leur combinaison pour former des alliages.

## Histoire de la métallurgie

L'utilisation actuelle des métaux est l'aboutissement d'un long processus de développement s'étendant sur environ 6 500 ans. Il est généralement admis que les premiers métaux connus étaient l'or, l'argent et le cuivre, présents à l'état natif ou métallique. Les plus anciens étaient probablement des pépites d'or trouvées dans le sable et le gravier des lits de rivières. Ces métaux natifs sont devenus connus et appréciés pour leurs valeurs ornementales et utilitaires à la fin de l'âge de pierre.

## Développement le plus précoce

L'or peut être aggloméré en morceaux plus gros par martelage à froid, contrairement au cuivre natif. Une étape essentielle vers l'Âge des Métaux fut la découverte que des métaux comme le cuivre pouvaient être façonnés par fusion et coulage dans des moules; parmi les plus anciens produits connus de ce type figurent des haches en cuivre coulées dans les Balkans au IVe millénaire av. J.-C. Une autre étape fut la découverte que les métaux pouvaient être extraits de minéraux métallifères. Ceux-ci avaient été collectés et pouvaient être distingués par leur couleur, leur texture, leur poids, la couleur de la flamme et l'odeur lorsqu'ils étaient chauffés. Le rendement nettement supérieur obtenu en chauffant le cuivre natif avec des minéraux oxydés associés pourrait avoir conduit au procédé de fusion, car ces oxydes sont facilement réduits en métal dans un lit de charbon de bois à des températures supérieures à 700 °C (1 300 °F), à mesure que le réducteur, le monoxyde de carbone, devient de plus en plus stable. Afin de réaliser l'agglomération et la séparation du cuivre fondu ou fondu de ses minéraux associés, il était nécessaire d'introduire de l'oxyde de fer comme fondant. Cette nouvelle avancée peut être attribuée à la présence de minéraux d’oxyde de fer dans les zones supérieures altérées des gisements de sulfure de cuivre.

## Bronze

Dans de nombreuses régions, des alliages cuivre-arsenic, aux propriétés supérieures à celles du cuivre, tant sous forme coulée que forgée, furent produits au cours de la période suivante. Ce phénomène fut peut-être accidentel au départ, en raison de la similitude de couleur et de couleur de flamme entre la malachite, un minéral carbonate de cuivre vert vif, et les produits altérés de minéraux sulfurés cuivre-arsenic tels que l'énargite. Il se peut également qu'il ait été suivi ultérieurement par une sélection délibérée de composés d'arsenic, en raison de leur odeur d'ail lorsqu'ils sont chauffés.

Français Les teneurs en arsenic variaient de 1 à 7 pour cent, avec jusqu'à 3 pour cent d'étain. Des alliages de cuivre essentiellement sans arsenic et à teneur plus élevée en étain – autrement dit, du véritable bronze – semblent être apparus entre 3000 et 2500 av. J.-C., à commencer par le delta du Tigre et de l'Euphrate. La découverte de la valeur de l'étain pourrait avoir été faite grâce à l'utilisation de la stannite, un sulfure mixte de cuivre, de fer et d'étain, bien que ce minéral ne soit pas aussi largement disponible que le principal minéral d'étain, la cassitérite, qui a dû être la source finale du métal. La cassitérite est remarquablement dense et se présente sous forme de galets dans les dépôts alluviaux avec l'arsénopyrite et l'or; on la trouve également dans une certaine mesure dans les chapeaux de fer d'oxyde de fer mentionnés ci-dessus.

Bien qu'il ait pu y avoir un développement indépendant du bronze dans différentes localités, il est fort probable que la culture du bronze se soit propagée grâce au commerce et aux migrations de populations du Moyen-Orient vers l'Égypte, l'Europe et peut-être la Chine. Dans de nombreuses civilisations, la production de cuivre, de cuivre arsenical et de bronze à l'étain s'est poursuivie conjointement pendant un certain temps. La disparition finale des alliages cuivre-arsenic est difficile à expliquer. La production reposait peut-être sur des minéraux peu disponibles et devenus rares, mais la relative rareté des minéraux d'étain n'a pas empêché un commerce important de ce métal sur des distances considérables. Il est possible que les bronzes à l'étain aient finalement été privilégiés en raison du risque d'intoxication à l'arsenic dû aux fumées produites par l'oxydation des minéraux contenant de l'arsenic.

À mesure que les minerais de cuivre altérés étaient exploités dans des localités données, les minerais sulfurés plus durs situés en dessous étaient extraits et fondus. Les minéraux concernés, comme la chalcopyrite, un sulfure de cuivre et de fer, nécessitaient une cuisson oxydante pour éliminer le soufre sous forme de dioxyde de soufre et produire de l'oxyde de cuivre. Cette opération exigeait non seulement une plus grande maîtrise métallurgique, mais oxydait également le fer qui lui était intimement associé, ce qui, combiné à l'utilisation de fondants d'oxyde de fer et aux conditions réductrices plus fortes produites par des fours de fusion améliorés, conduisait à des teneurs en fer plus élevées dans le bronze.

## Fer

Il est impossible de distinguer clairement l'âge du bronze de l'âge du fer. De petits morceaux de fer auraient été produits dans des fours de fusion du cuivre, grâce à l'utilisation de fondants d'oxyde de fer et de minerais de sulfure de cuivre ferreux. De plus, des températures de four plus élevées auraient créé des conditions plus réductrices (c'est-à-dire une teneur plus élevée en monoxyde de carbone dans les gaz de four). Un fragment de fer ancien, trouvé sur une piste dans la province de Drenthe, aux Pays-Bas, a été daté de 1350 av. J.-C., une date généralement considérée comme l'âge du bronze moyen pour cette région. En Anatolie, en revanche, le fer était utilisé dès 2000 av. J.-C. On trouve également des références occasionnelles au fer à des périodes encore plus anciennes, mais ce matériau était d'origine météorique.

Une fois la relation établie entre le nouveau métal découvert dans les fonderies de cuivre et le minerai ajouté comme fondant, l'exploitation de fours destinés à la production exclusive de fer s'est naturellement imposée. En Anatolie, le fer prenait une importance considérable dès 1400 av. J.-C. et, vers 1200-1000 av. J.-C., il était façonné à grande échelle pour la fabrication d'armes, initialement de poignards. C'est pourquoi 1200 av. J.-C. a été considéré comme le début de l'âge du fer. Des fouilles archéologiques indiquent que l'art de la fabrication du fer trouve son origine dans les régions montagneuses du sud de la mer Noire, une région dominée par les Hittites. Plus tard, cet art s'est apparemment propagé aux Philistins, puisque des fourneaux rudimentaires datant de 1200 av. J.-C. ont été découverts à Guérar, ainsi que plusieurs objets en fer.

Fusion d'oxyde de fer avec Le charbon de bois exigeait une température élevée et, comme la température de fusion du fer, soit 1 540 °C (2 800 °F), était alors impossible à atteindre, le produit n'était qu'une masse spongieuse de globules métalliques pâteux mêlés à un laitier semi-liquide. Ce produit, plus tard appelé bloom, était difficilement utilisable en l'état, mais des réchauffages répétés et des martelages à chaud éliminèrent une grande partie du laitier, créant ainsi du fer forgé, un produit bien meilleur.

Les propriétés du fer sont fortement affectées par la présence de faibles quantités de carbone, la résistance augmentant fortement à des teneurs inférieures à 0,5 %. Aux températures alors atteignables – environ 1 200 °C (2 200 °F) – la réduction au charbon de bois produisait un fer presque pur, tendre et d'une utilité limitée pour les armes et les outils. Cependant, lorsque le rapport combustible/minerai augmenta et que le tirage des fours s'améliora grâce à l'invention de meilleurs soufflets, le fer absorba davantage de carbone. Il en résulta des blooms et des produits en fer présentant des teneurs en carbone variables, ce qui rend difficile de déterminer la période pendant laquelle le fer a pu être volontairement renforcé par cémentation, ou réchauffage du métal au contact d'un excès de charbon de bois.

Le fer carboné présentait un autre grand avantage: contrairement au bronze et au fer sans carbone, il pouvait être durci par trempe, c'est-à-dire par refroidissement rapide par immersion dans l'eau. L'utilisation de ce procédé de trempe au début de l'âge du Fer n'est attestée par aucune preuve. Il était donc probablement inconnu à l'époque ou considéré comme peu avantageux, car la trempe rend le fer très cassant et doit être suivie d'un revenu, ou d'un réchauffage à plus basse température, pour restaurer sa ténacité. Il semble que la pratique du forgeage à froid et du recuit répétés à 600–700 °C (1 100–1 300 °F), une température naturellement atteinte par un simple feu, ait été établie très tôt. Cette pratique est encore courante dans certaines régions d'Afrique aujourd'hui.

Vers 1000 av. J.-C., le fer commençait à être connu en Europe centrale. Son utilisation se répandit lentement vers l'ouest. La fabrication du fer était assez répandue en Grande-Bretagne.La Grande-Bretagne à l'époque de l'invasion romaine en 55 av. J.-C. Le fer était également connu en Asie dans l'Antiquité, en Chine vers 700 av. J.-C.

## Laiton

Bien que du zinc soit présent dans des bronzes datant de l'âge du bronze, il s'agissait presque certainement d'une inclusion accidentelle, bien qu'elle puisse préfigurer les alliages ternaires complexes du début de l'âge du fer, dans lesquels on trouve des quantités substantielles de zinc et d'étain. Le laiton, alliage de cuivre et de zinc sans étain, n'est apparu en Égypte que vers 30 av. J.-C., mais il a ensuite été rapidement adopté dans tout le monde romain, par exemple pour la monnaie. Il était fabriqué par le procédé à la calamine, qui consistait à ajouter du carbonate de zinc ou de l'oxyde de zinc au cuivre et à le faire fondre sous une couverture de charbon de bois afin de créer des conditions réductrices. L'établissement généralisé d'une industrie du laiton fut l'une des contributions métallurgiques importantes des Romains.

## Métaux précieux

Le bronze, le fer et le laiton étaient alors les matériaux métalliques sur lesquels les peuples successifs ont bâti leurs civilisations et dont ils ont fabriqué leurs instruments de guerre comme de paix. De plus, vers 500 av. J.-C., de riches mines d'argent plombifères avaient été ouvertes en Grèce. Atteignant des profondeurs de plusieurs centaines de mètres, ces mines étaient alimentées par des courants d'air alimentés par des feux allumés au fond des puits. Les minerais étaient triés à la main, concassés et lavés à l'eau courante pour séparer les minéraux précieux des matériaux plus légers et stériles. Ces minéraux étant principalement des sulfures, ils étaient grillés pour former des oxydes, puis fondus pour en extraire un alliage plomb-argent.

Le plomb a été retiré de l'argent par La coupellation, procédé très ancien, consistait à fondre l'alliage dans un récipient poreux peu profond en argile ou en cendres osseuses, appelé coupelle. Un courant d'air au-dessus de la masse fondue oxydait préférentiellement le plomb. Son oxyde était partiellement éliminé par écumage de la surface fondue; le reste était absorbé dans la coupelle poreuse. L'argent et l'or, le cas échéant, étaient retenus dans la coupelle. Le plomb des écumes et des coupelles rejetées était récupéré sous forme de métal par chauffage au charbon de bois.

L'or natif lui-même contenait souvent des quantités considérables de argent. Ces alliages argent-or, connus sous le nom L'électrum peut être séparé de plusieurs manières, mais la plus ancienne méthode est probablement le chauffage dans un creuset avec du sel commun. Avec le temps et des traitements répétés, l'argent se transformait en chlorure d'argent, qui passait dans les scories en fusion, laissant un or purifié. La coupellation était également utilisée pour éliminer de l'or des contaminants tels que le cuivre, l'étain et le plomb. L'or, l'argent et le plomb étaient utilisés à des fins artistiques et religieuses, pour la parure, les ustensiles ménagers et le matériel de chasse.

## De 500 av. J.-C. à 1500 apr. J.-C.

Au cours des mille ans compris entre 500 av. J.-C. et 500 apr. J.-C., de nombreuses découvertes importantes pour le développement de la métallurgie ont été faites. Le mathématicien et inventeur grec Archimède, par exemple, a démontré que la pureté de l'or pouvait être mesurée en déterminant son poids et la quantité d'eau déplacée lors de son immersion, c'est-à-dire en déterminant sa densité. Durant la période préchrétienne, la première production d'acier importante a débuté en Inde, selon un procédé déjà connu des anciens Égyptiens.L'acier Wootz, comme on l'appelait, était préparé sous forme de fer spongieux (poreux) dans une unité semblable à une bloomery. Le produit était martelé à chaud pour en extraire les scories, brisé, puis scellé avec des copeaux de bois dans des récipients en argile et chauffé jusqu'à ce que les morceaux de fer absorbent le carbone et fondent, le transformant en acier de composition homogène contenant 1 à 1,6 % de carbone. Les pièces d'acier pouvaient ensuite être chauffées et forgées en barres pour être utilisées ultérieurement dans la fabrication d'objets, tels que les célèbres épées de Damas fabriquées par les armuriers arabes médiévaux.

L'arsenic, le zinc, l'antimoine et le nickel étaient peut-être connus depuis longtemps, mais seulement à l'état d'alliage. Dès 100 av. J.-C., le mercure était connu et était produit par chauffage du sulfure de cinabre et condensation des vapeurs. Sa capacité à s'amalgamer (se mélanger ou s'allier) avec divers métaux était exploitée pour leur récupération et leur raffinage. Le plomb était battu en feuilles et en tuyaux, ces derniers étant utilisés dans les premiers réseaux d'adduction d'eau. L'étain était disponible et les Romains avaient appris à l'utiliser pour revêtir les récipients alimentaires. Bien que les Romains n'aient pas fait de découvertes métallurgiques extraordinaires, ils ont contribué, outre à l'établissement de l'industrie du laiton, à l'amélioration de l'organisation et à l'efficacité de l'administration minière.

À partir du VIe siècle environ et pendant les mille années suivantes, les développements les plus significatifs de la métallurgie se sont concentrés sur la fabrication du fer.La Grande-Bretagne, où le minerai de fer était abondant, était une importante région sidérurgique. On y fabriquait des armes en fer, des outils agricoles, des articles domestiques et même des parures personnelles. De la coutellerie de haute qualité était fabriquée près de Sheffield. Les monastères étaient souvent des centres d'apprentissage des arts du métal. Les moines devinrent célèbres pour leur travail du fer et la fonderie de cloches. Les produits fabriqués étaient utilisés dans les monastères, écoulés localement ou vendus à des marchands pour être expédiés vers des marchés plus lointains. En 1408, l'évêque de Durham établit la première fonderie hydraulique de Grande-Bretagne, l'énergie actionnant apparemment le soufflet. Une fois cette énergie disponible, elle put être appliquée à diverses opérations et permettre le martelage de plus grandes fleurs.

[Foyer ou forge catalan utilisé pour la fonte du minerai de fer jusqu'à une époque relativement récente. Le mode de chargement du combustible et du minerai, ainsi que la position approximative de la buse alimentée en air par un soufflet, sont indiqués.](https://cdn.britannica.com/39/1539-004-7C917766/hearth-Catalan-smelting-iron-ore-times-fuel.jpg)

Dans En Espagne, autre région productrice de fer, la forge catalane fut inventée, et son utilisation se répandit plus tard dans d'autres régions. Ce fourneau à foyer était construit en pierre et chargé de minerai de fer, de fondant et de charbon de bois. Le charbon était maintenu allumé par l'air d'un soufflet soufflé à travers une tuyère ( *voir* figure ). La braise qui s'accumulait lentement au fond était retirée et, après de fréquents réchauffages et forges, martelée pour obtenir des formes utiles. Au XIVe siècle, le fourneau fut considérablement agrandi en hauteur et en capacité.

Si le rapport combustible/minerai dans un tel four était maintenu élevé et que le four atteignait des températures suffisamment élevées pour que des quantités importantes de carbone soient absorbées par le fer, le point de fusion du métal serait abaissé et le bloom fondrait. Cela dissoudrait encore plus de carbone, produisant une fonte liquide contenant jusqu'à 4 % de carbone et présentant une température de fusion relativement basse de 1 150 °C (2 100 °F). La fonte serait accumulée à la base du four, qui serait techniquement un haut fourneau plutôt qu'un bloomery, car le fer serait extrait sous forme liquide plutôt que solide.

Bien que les peuples de l'Âge du Fer d'Anatolie et d'Europe aient pu, à l'occasion, fabriquer accidentellement de la fonte, dont la composition chimique est identique à celle du fer de haut fourneau, les Chinois furent les premiers à en comprendre les avantages. Bien que cassant et dépourvu de la résistance, de la ténacité et de la maniabilité de l'acier, il était utile pour la fabrication de bols et autres récipients en fonte. En fait, les Chinois, dont l'Âge du Fer a débuté vers 500 av. J.-C., semblent avoir appris à oxyder le carbone de la fonte afin de produire de l'acier ou du fer forgé de manière indirecte, plutôt que par la méthode directe à partir de fer à faible teneur en carbone.

## Après 1500

Au cours du XVIe siècle, les connaissances métallurgiques furent consignées et diffusées. Deux ouvrages eurent une influence particulière: l'un, écrit par l'italien Vannoccio Biringuccio, avait droit *De la pirotechnia* (Traduction anglaise, *La pirotechnie de Vannoccio Biringuccio*, 1943). L'autre, par l'Allemand Georgius Agricola, avait pour titre *De re metallica*. Biringuccio était essentiellement un métallurgiste. Son livre traitait de la fusion, de l'affinage et des méthodes d'analyse (méthodes permettant de déterminer la teneur en métal des minerais) et couvrait la coulée, le moulage, la fabrication de noyaux et la production de produits tels que les canons et les boulets de canon en fonte. Il s'agissait de la première description méthodique des pratiques de la fonderie.

Agricola, quant à lui, était mineur et métallurgiste extractif; son livre abordait la prospection et l'arpentage, en plus des méthodes de fusion, d'affinage et d'analyse. Il décrivait également les procédés de concassage et de concentration du minerai, puis, de manière assez détaillée, les méthodes d'analyse permettant de déterminer si les minerais valaient la peine d'être extraits. Certaines des pratiques métallurgiques qu'il décrivait sont conservées dans leur principe aujourd'hui.

## Métaux ferreux

Du XVIe au XXe siècle, le développement métallurgique était encore largement axé sur l'amélioration des technologies de fabrication du fer et de l'acier. En Angleterre, l'épuisement progressif des ressources forestières a d'abord conduit à l'interdiction de la coupe de bois pour la production de charbon de bois, puis à l'introduction du coke, dérivé du charbon, comme combustible plus efficace. Par la suite, l'industrie sidérurgique a connu une expansion rapide en Grande-Bretagne.La Grande-Bretagne devint le premier producteur mondial de fer. Le procédé de fabrication de l'acier au creuset, introduit en Angleterre en 1740, consistait à placer des barres de fer et des matériaux ajoutés dans des creusets en argile chauffés au coke. Ce procédé permit d'obtenir le premier acier fiable fabriqué par fusion.

L'une des difficultés du procédé de production de barres de fer doux par bloomery résidait dans le fait que, à moins de maintenir une température basse (et donc un rendement faible), il était difficile de maintenir une teneur en carbone suffisamment basse pour que le métal reste ductile. Cette difficulté fut surmontée en fondant la fonte à haute teneur en carbone du haut fourneau selon le procédé de puddlage, inventé en Grande-Bretagne en 1784. Ce procédé consistait à aspirer des gaz chauds sur une charge de fonte et de minerai de fer maintenue dans la sole du four. Lors de sa fabrication, le produit était brassé avec des râteaux de fer et, devenant pâteux par perte de carbone, il était transformé en boulettes, qui étaient ensuite forgées ou laminées pour obtenir une forme utile. Ce produit, connu sous le nom de fer forgé, était pauvre en éléments contribuant à sa fragilité et contenait des particules de scories enchevêtrées qui se transformaient en fibres allongées lors du forgeage. Plus tard, l'utilisation d'un laminoir équipé de rouleaux rainurés pour la fabrication de barres de fer forgé fut introduite.

Le développement le plus important du XIXe siècle fut la production à grande échelle de produits bon marché.Acier. Avant 1850 environ, la production de fer forgé par puddlage et d'acier par fusion au creuset était réalisée dans des unités artisanales, sans mécanisation significative. Le premier changement fut le développement du four à sole ouverte par William et Friedrich Siemens en Grande-Bretagne et par Pierre et Émile Martin en France. Utilisant le principe de régénération, où les gaz de combustion sortants sont utilisés pour chauffer le cycle suivant de gaz combustible et d'air, ce four permettait d'atteindre des températures élevées tout en économisant du combustible. La fonte brute pouvait alors être transformée en fer fondu ou en acier à faible teneur en carbone sans solidification, la ferraille pouvait être ajoutée et fondue, et le minerai de fer pouvait être fondu dans le laitier au-dessus du métal pour produire une oxydation relativement rapide du carbone et du silicium, le tout à une échelle beaucoup plus grande. Une autre avancée majeure fut celle d'Henry.Le procédé de Bessemer, breveté en 1855 et mis en service pour la première fois en 1856, consistait à insuffler de l'air à travers la fonte en fusion à partir de tuyères placées au fond d'un récipient en forme de poire appelé convertisseur. La chaleur dégagée par l'oxydation du silicium, du manganèse et du carbone dissous suffisait à élever la température au-dessus du point de fusion du métal raffiné (qui augmentait à mesure que la teneur en carbone diminuait) et à le maintenir ainsi à l'état liquide. Très vite, Bessemer disposait de convertisseurs basculants produisant 5 tonnes en une heure de chauffe, contre quatre à six heures pour 50 kilogrammes (110 livres) d'acier au creuset et deux heures pour 250 kilogrammes de fer puddlé.

Ni le four à sole ouverte ni le convertisseur Bessemer ne parvenaient à extraire le phosphore du métal, ce qui imposait l'utilisation de matières premières pauvres en phosphore. Leur utilisation était donc limitée dans les régions où les minerais phosphoriques, comme ceux de la chaîne de la Minette en Lorraine, constituaient une source majeure de fer en Europe. Le problème fut résolu par Sidney Gilchrist Thomas, qui démontra en 1876 qu'un revêtement basique du four, composé de dolomie calcinée, au lieu d'un revêtement acide de matériaux siliceux, permettait d'utiliser un laitier riche en chaux pour dissoudre les phosphates formés par l'oxydation du phosphore dans la fonte. Ce principe fut finalement appliqué aux fours à sole ouverte et aux convertisseurs Bessemer.

L'acier étant désormais disponible à un prix bien inférieur à son coût initial, son utilisation s'est considérablement accrue dans l'ingénierie et la construction. Peu après la fin du siècle, il a remplacé le fer forgé dans pratiquement tous les domaines. Puis, avec l'arrivée de l'électricité, les fours à arc électrique ont été introduits pour la fabrication d'aciers spéciaux et fortement alliés. L'étape suivante importante a été l'introduction de l'oxygène bon marché, rendue possible par l'invention du cycle Linde-Frankel pour la liquéfaction et la distillation fractionnée de l'air.Le procédé Linz-Donawitz, inventé en Autriche peu après la Seconde Guerre mondiale, utilisait de l'oxygène fourni sous forme de gaz par une usine d'oxygène de grande capacité, et le soufflait à une vitesse supersonique dans la partie supérieure de la fonte en fusion, dans une cuve de conversion. Ultime évolution du procédé Bessemer/Thomas, le soufflage d'oxygène s'est généralisé dans la production d'acier en vrac.

## Métaux légers

Un autre progrès important de la fin du XIXe siècle fut la séparation, à grande échelle, de l'aluminium et du magnésium de leurs minerais. Au début du siècle, plusieurs scientifiques avaient produit de petites quantités de ces métaux légers, mais la méthode la plus réussie fut Henri-Étienne Sainte-Claire Deville, qui avait développé en 1855 une méthode par laquelle la cryolite, un double fluorure d'aluminium et de sodium, était réduite par le sodium métallique en fluorure d'aluminium et de sodium.Ce procédé était très coûteux, mais son coût fut considérablement réduit lorsque le chimiste américain Hamilton Young Castner développa en 1886 une cellule électrolytique permettant de produire du sodium moins cher. Cependant, à la même époque, Charles M. Hall aux États-Unis et Paul-Louis-Toussaint Héroult en France annoncèrent leurs procédés essentiellement identiques d'extraction de l'aluminium, eux aussi basés sur l'électrolyse.Le procédé Hall-Héroult à l'échelle industrielle reposait sur le remplacement des batteries de stockage par des générateurs d'énergie rotatifs; il reste essentiellement inchangé à ce jour.

## Soudage

L'un des changements les plus significatifs dans la technologie de la fabrication des métaux a été l'introduction du soudage par fusion au XXe siècle. Auparavant, les principaux procédés d'assemblage étaient le rivetage et le soudage à la forge. Ces deux procédés présentaient des limites d'échelle, bien qu'ils puissent être utilisés pour ériger des structures importantes. En 1895, Henry-Louis Le Chatelier indiquait que la température d'une flamme oxyacétylénique était de 3 500 °C (6 300 °F), soit environ 1 000 °C de plus que la flamme oxhydrique déjà utilisée à petite échelle pour le brasage et le soudage. Le premier chalumeau oxyacétylénique fonctionnel, tirant l'acétylène de bouteilles contenant de l'acétylène dissous dans de l'acétone, a été fabriqué en 1901. Avec l'arrivée de l'oxygène à un coût encore plus bas, l'oxycoupage et le soudage oxyacétylénique sont devenus des procédés courants pour la fabrication de composants en acier de construction.

Le métal d'un joint peut également être fondu par un arc électrique, et un procédé utilisant un carbone comme électrode négative et la pièce comme électrode positive est devenu d'abord un intérêt commercial vers 1902. L'amorçage d'un arc à partir d'une électrode métallique enrobée, qui fond dans le joint, a été introduit en 1910. Bien qu'il n'ait pas été largement utilisé avant une vingtaine d'années plus tard, sous ses diverses formes, il est maintenant responsable de la majeure partie des soudures par fusion.

## Métallographie

Au cours du XXe siècle, la métallurgie a progressivement évolué, passant d'un art ou d'un artisanat à une discipline scientifique, puis à une partie intégrante de la science des matériaux. En métallurgie extractive, l'application de la thermodynamique chimique, de la cinétique et du génie chimique a permis de mieux comprendre, contrôler et améliorer les procédés existants, ainsi que d'en créer de nouveaux. En métallurgie physique, l'étude des relations entre macrostructure, microstructure et structure atomique, d'une part, et propriétés physiques et mécaniques, d'autre part, s'est étendue des métaux à d'autres matériaux tels que les céramiques, les polymères et les composites.

Cette meilleure compréhension scientifique est due en grande partie à l'amélioration continue des techniques microscopiques de métallographie, l'examen de la structure des métaux. Le premier véritable métallographe fut Henry Clifton Sorby, de Sheffield, en Angleterre, qui, dans les années 1860, appliqua la microscopie optique aux surfaces polies de matériaux tels que les roches et les météorites. Sorby réussit finalement à réaliser des enregistrements photomicrographiques et, dès 1885, l'intérêt de la métallographie était reconnu dans toute l'Europe, une attention particulière étant portée à la structure de l'acier. Par exemple, l'allotropie du fer et sa relation avec le durcissement de l'acier furent finalement acceptées, sur la base de preuves micrographiques et confirmées par l'introduction de la diffraction des rayons X par William Henry et William Lawrence Bragg en 1913. Au cours des années suivantes, la théorie atomique des solides progressa; cela conduisit au concept que, dans les matériaux non plastiques comme le verre, la fracture se produit par la propagation de défauts préexistants ressemblant à des fissures et que, dans les métaux, la déformation se produit par le déplacement de dislocations, ou défauts dans l'arrangement atomique, à travers la matrice cristalline. La preuve de ces concepts vint avec l'invention et le développement du microscope électronique; Des microscopes ioniques de champ encore plus puissants et des microscopes électroniques à haute résolution permettent désormais de détecter la position d'atomes individuels.

Un autre exemple du développement de la métallurgie physique est une découverte qui a révolutionné l’utilisation de l'aluminium au XXe siècle. À l'origine, la majeure partie de l'aluminium était utilisée dans les alliages moulés, mais la découverte du durcissement par vieillissement par Alfred Wilm, à Berlin, vers 1906, a mis au point un matériau deux fois plus résistant avec une faible variation de poids. Dans le procédé de Wilm, un soluté tel que le magnésium ou le cuivre est piégé dans une solution solide sursaturée, sans précipitation, par trempe de l'aluminium à haute température plutôt que par refroidissement lent. L'alliage d'aluminium relativement mou qui en résulte peut être formé mécaniquement, mais, laissé à température ambiante ou chauffé à basse température, il durcit et se solidifie. Avec du cuivre comme soluté, ce type de matériau est devenu connu sous le nom commercial.Duralumin. Les progrès de la métallographie décrits ci-dessus ont permis de comprendre que le durcissement par vieillissement est causé par la dispersion de très fins précipités provenant de la solution solide sursaturée; cela limite le mouvement des dislocations essentielles à la déformation cristalline et augmente ainsi la résistance du métal. Les principes du durcissement par précipitation ont été appliqués au renforcement d'un grand nombre d'alliages.

[Clarence H. Lorig](https://www.britannica.com/contributor/Clarence-H-Lorig/1800) [James A. Charles](https://www.britannica.com/contributor/James-A-Charles/3800)

## Métallurgie extractive

Après séparation et concentration par traitement minéral, les minéraux métalliques sont soumis à une métallurgie extractive, dans laquelle leurs éléments métalliques sont extraits de la forme de composés chimiques et raffinés des impuretés.

Les composés métalliques sont souvent des mélanges assez complexes (ceux traités commercialement sont pour la plupart des sulfures, des oxydes, des carbonates, des arséniures ou des silicates), et il est rare qu'ils permettent une extraction du métal par des procédés simples et économiques. Par conséquent, avant que la métallurgie extractive puisse séparer les éléments métalliques des autres constituants d'un composé, elle doit souvent convertir ce dernier en un type de composé plus facilement traitable. La pratique courante consiste à convertir les sulfures métalliques en oxydes, sulfates ou chlorures; les oxydes en sulfates ou chlorures; et les carbonates en oxydes. Les procédés permettant d'accomplir toutes ces opérations peuvent être classés en pyrométallurgie ou en hydrométallurgie. La pyrométallurgie implique des opérations de chauffage telles que le grillage, au cours duquel les composés sont convertis à des températures juste inférieures à leur point de fusion, et la fusion, au cours de laquelle tous les constituants d'un minerai ou d'un concentré sont entièrement fondus et séparés en deux couches liquides, l'une contenant les métaux précieux et l'autre les stériles. L'hydrométallurgie comprend des opérations telles que la lixiviation, dans laquelle les composés métalliques sont dissous sélectivement à partir d'un minerai par un solvant aqueux, et l'électro-extraction, dans laquelle les ions métalliques sont déposés sur une électrode par un courant électrique traversant la solution.

L'extraction est souvent suivie par raffinage, dans lequel le niveau d'impuretés est réduit ou contrôlé par pyrométallurgie,Méthode électrolytique ou chimique. L'affinage pyrométallurgique consiste généralement à oxyder les impuretés dans un bain liquide à haute température.L'électrolyse est la dissolution du métal d'une électrode d'un cellule électrolytique et son dépôt sous une forme plus pure sur l'autre électrode.Le raffinage chimique implique soit la condensation du métal à partir d'une vapeur, soit la précipitation sélective du métal à partir d'une solution aqueuse.

Les procédés d'extraction et de raffinage sont choisis pour s'intégrer dans un modèle global, le produit issu du premier procédé devenant la matière première du second, et ainsi de suite. Il est assez courant d'utiliser successivement les procédés hydrométallurgiques, pyrométallurgiques et électrolytiques pour le traitement d'un même métal. Le choix dépend de plusieurs conditions. L'une d'elles est que certains types de composés métalliques se prêtent plus facilement à l'extraction par certaines méthodes; par exemple, les oxydes et les sulfates se dissolvent facilement dans les solutions de lixiviation, tandis que les sulfures ne sont que légèrement solubles. Le degré de pureté, qui peut varier d'un type d'extraction à l'autre, est également un critère important.La production de zinc illustre ce phénomène: le zinc métal produit par des opérations pyrométallurgiques en cornue ou en haut fourneau présente une pureté de 98 %, avec des traces de plomb, de fer et de cadmium. Cette pureté est suffisante pour la galvanisation, mais la pureté optimale pour le moulage sous pression (99,99 %) doit être obtenue par hydrométallurgie, par électrolyse d'une solution de sulfate de zinc. La récupération d'impuretés particulières, potentiellement valorisables en tant que sous-produits, est également à prendre en compte lors du choix d'une méthode de traitement. Par exemple,raffinage du cuivre: l'affinage pyrométallurgique du cuivre blister élimine de nombreuses impuretés, mais il ne récupère ni n'élimine l'argent ou l'or; les métaux précieux sont toutefois récupérés par un raffinage électrolytique ultérieur.

## Pyrométallurgie

Deux des procédés pyrométallurgiques les plus courants, tant en extraction qu'en raffinage, sont Oxydation et réduction. Lors de l'oxydation, les métaux ayant une forte affinité pour l'oxygène se combinent sélectivement avec lui pour former des oxydes métalliques; ceux-ci peuvent être traités ultérieurement pour obtenir un métal pur ou séparés et éliminés comme déchets.La réduction peut être considérée comme l'inverse de l'oxydation. Dans ce procédé, un composé d'oxyde métallique est introduit dans un four avec un agent réducteur tel que le carbone. Le métal libère son oxygène combiné, qui se recombine avec le carbone pour former un nouvel oxyde carboné et laisse le métal sous forme non combinée.

Les réactions d'oxydation et de réduction sont soit exothermique (libérant de l'énergie) ou Endothermique (absorbant de l'énergie). Un exemple de réaction exothermique est l'oxydation du sulfure de fer (FeS) pour former de l'oxyde de fer (FeO) et du dioxyde de soufre (SO₂ <sub><font><font>)</font></font></sub> gazeux:

Ce procédé dégage une quantité importante de chaleur, supérieure à celle nécessaire au déclenchement de la réaction. Une réaction endothermique est la réduction par fusion de l'oxyde de zinc (ZnO) par le monoxyde de carbone (CO) pour produire du zinc (Zn) métallique et du dioxyde de carbone (CO₂ <sub><font><font>)</font></font></sub>:

Pour que cette réaction se déroule à un rythme raisonnable, une chaleur externe doit être fournie pour maintenir la température entre 1 300 et 1 350 °C (2 375 et 2 450 °F).

## Grillage

Comme indiqué précédemment, lorsqu'un composé métallifère ne se présente pas sous une forme chimique permettant son élimination facile et économique, il est nécessaire de le transformer au préalable en un autre composé. Le traitement préliminaire couramment utilisé à cette fin est la grillage.

## Processus

Il existe plusieurs types de torréfaction, chacun visant à produire une réaction spécifique et un produit torréfié (ou calcinat) adapté à l'opération de traitement à suivre. Les procédés de torréfaction sont les suivants:

1\. Grillages oxydants, qui éliminent tout ou partie du soufre des composés métalliques sulfurés, en remplaçant les sulfures par des oxydes. (Le soufre éliminé se dissipe sous forme de dioxyde de soufre.) Les grillages oxydants sont exothermiques.

2\. Grillages sulfatants, qui transforment certains métaux sulfurés en sulfates. Les grillages sulfatants sont exothermiques.

3\. Les grillages réducteurs, qui abaissent l'état d'oxyde, voire réduisent complètement un oxyde en métal. Les grillages réducteurs sont exothermiques.

4\. La chloruration transforme les oxydes métalliques en chlorures par chauffage avec une source de chlore telle que le chlore gazeux, l'acide chlorhydrique gazeux, le chlorure d'ammonium ou le chlorure de sodium. Ces réactions sont exothermiques.

5\. Les grillages volatils, qui éliminent les oxydes facilement volatils en les transformant en gaz.

6\. Calcination, au cours de laquelle un matériau solide est chauffé pour éliminer soit du dioxyde de carbone, soit de l'eau chimiquement combinée. La calcination est une réaction endothermique.

## Torréfacteurs

Chacun des procédés ci-dessus peut être réalisé dans des fours de grillage spécialisés. Les types les plus couramment utilisés sont les fours à lit fluidisé, à soles multiples, à flash, à chloration, à four rotatif et à frittage (ou four à air chaud).

[Schéma d'un four à lit fluidisé.](https://cdn.britannica.com/35/1535-004-4D4082A6/diagram-fluidized-bed-roaster.jpg)

Les fours à lit fluidisé ( *voir* figure ) ont été largement adoptés en raison de leur grande capacité et de leur rendement. Ils peuvent être utilisés pour les grillages d'oxydation, de sulfatation et de volatilisation. Le four est une cuve cylindrique verticale en acier, revêtue de réfractaire, dotée d'une grille de fond à travers laquelle l'air est soufflé en quantité suffisante pour maintenir les fines particules solides en suspension et assurer un excellent contact gaz-solide. Le minerai peut être introduit à sec ou sous forme de suspension aqueuse par un tuyau de descente dans la zone de couche turbulente du four. L'évacuation des calcinats grillés s'effectue par un tuyau de trop-plein latéral.

Les fours à soles multiples sont également largement utilisés pour les procédés d'oxydation, de sulfatation, de chloruration, de volatilisation, de réduction et de calcination. Le four est une enceinte cylindrique verticale en acier, revêtue de réfractaire, dans laquelle sont placés plusieurs foyers réfractaires superposés. Un arbre central à rotation lente actionne des bras de brassage sur chaque foyer pour brasser la matière à griller et la pousser dans les trous de chute menant au foyer inférieur. La matière est acheminée vers le foyer supérieur et, suivant un parcours en zigzag à travers les foyers et vers le bas, elle rencontre le flux de gaz ascendant qui assure la torréfaction. Les matières calcinées sont évacuées par le foyer inférieur.

Les torréfacteurs flash sont utilisés uniquement pour les torréfactions oxydantes et sont, en réalité, des torréfacteurs à soles multiples, dont la sole centrale est retirée. Cette conception est née du constat qu'une grande partie de l'oxydation se produit lorsque les particules tombent d'une sole à l'autre.

Les chlorinateurs sont utilisés pour griller les oxydes en chlorures. Ce sont de hautes cuves circulaires en acier, revêtues de briques réfractaires pour empêcher l'attaque du chlore sur l'acier. Le dessus de chaque chlorinateur est équipé d'une trémie étanche pour un chargement périodique, et le chlore gazeux ou liquide est ajouté par le bas de l'appareil. La chaleur est fournie par une résistance électrique traversant la paroi de la cuve et par toute réaction exothermique éventuelle. Le produit dépend de la réaction de chloruration en cours: le dichlorure de magnésium, par exemple, se forme sous forme liquide et le tétrachlorure de titane se dégage sous forme gazeuse.

La calcination des carbonates en oxydes s'effectue dans un four rotatif horizontal, une virole circulaire en acier doux revêtue de matériau réfractaire, d'une longueur de 10 à 12 fois le diamètre. Légèrement incliné vers le bas, de l'alimentation à la sortie, le four tourne lentement tandis que des brûleurs à combustible, situés à l'intérieur, fournissent la chaleur nécessaire.

UN La machine de frittage, ou four à air chaud, peut effectuer des cuissons oxydantes ou réductrices, puis agglomérer les calcinats grillés, ou peut être utilisée pour l'agglomération seule. (L'agglomération est la fusion de matières fines en morceaux plus gros qui peuvent être introduits dans un haut fourneau ou une cornue, éliminant ainsi le problème de perte de matières fines dans le souffle d'air chaud.) La réaction d'oxydation ou de réduction est exothermique, mais pour que l'agglomération seule soit réalisée, un combustible tel que du coke fin doit être mélangé à la charge.

La machine de frittage est constituée d'une bande sans fin de palettes métalliques mobiles à fond grillagé, sur lesquelles une fine charge d'alimentation est étalée et passée sous un brûleur. Lors de l'inflammation de la charge, la palette passe au-dessus d'une boîte à air aspirante, de sorte que l'air aspiré à travers la couche d'alimentation provoque la combustion ( *c'est-à* \-dire l'oxydation) du soufre ou du carbone de haut en bas. Grâce à la température élevée et à l'absence d'agitation de la charge, une fusion partielle se produit à la surface des particules, les laissant adhérer entre elles sous forme de clinker cellulaire poreux appelé aggloméré.

## Fonte

La fusion est un procédé qui libère l'élément métallique de son composé, le métal fondu impur, et le sépare des stériles de la charge, qui deviennent des scories fondues. Il existe deux types de fusion:fusion par réduction et Fusion de matte. En fusion par réduction, la charge métallique introduite dans le four et le laitier formé lors du procédé sont tous deux des oxydes; en fusion de matte, le laitier est un oxyde, tandis que la charge métallique est une combinaison de sulfures métalliques qui fondent et se recombinent pour donner un sulfure métallique homogène appelé matte.

## Fusion par réduction

[haut fourneau et fourneau à vent chaud](https://cdn.britannica.com/40/1540-050-126D2B2A/diagram-blast-furnace-stove.jpg) Schéma d'un haut fourneau moderne (à droite) et d'un four à vent chaud (à gauche).

De nombreux types de fours sont utilisés pour la fusion par réduction.Le haut fourneau est universellement utilisé pour la réduction de composés tels que l'oxyde de fer, l'oxyde de zinc et l'oxyde de plomb, bien qu'il existe de grandes différences entre les conceptions de four utilisées dans chaque cas. Le fer, naturellement présent dans les minerais d'oxydes hématite et magnétite, est fondu dans un haut fourneau circulaire et étanche ( *voir* figure ). Une charge frittée ou granulée composée de coke (comme combustible), de calcaire (comme fondant pour la fabrication du laitier) et d'oxyde de fer est chargée dans la partie supérieure du four par une double cloche ou une goulotte rotative, et de l'air chaud est insufflé par des tuyères, près du fond du four. Lors de la réaction de combustion qui s'ensuit, l'oxygène de l'air se combine au carbone du coke, générant suffisamment de chaleur pour faire fondre la charge du four et former du monoxyde de carbone, qui, à son tour, réduit l'oxyde de fer en fer métallique. Le four est étanche pour empêcher la fuite de monoxyde de carbone, qui est récupéré et brûlé comme combustible pour chauffer l'air de la tuyère. Dans la sole du four, les scories et le fer en fusion s'accumulent en deux couches, les scories les plus légères étant au-dessus. Les deux couches sont régulièrement extraites, les scories étant éliminées et le fer étant affiné pour devenir de l'acier.

[haut fourneau](https://cdn.britannica.com/54/1554-050-BE73F462/blast-furnace-condenser.jpg) Un haut fourneau zinc-plomb et un condenseur à projection de plomb.

Le Le haut fourneau à zinc est également un four étanche, dans lequel une charge d'oxyde de zinc fritté et de coke préchauffé est ajoutée par une cloche de chargement étanche. Le four est rectangulaire, avec une cuve plus courte que le haut fourneau à fer. Un souffle d'air chaud à travers les tuyères fournit de l'oxygène pour brûler le coke et produire du monoxyde de carbone, un gaz réducteur. Le zinc réduit sort du four sous forme de vapeur, puis est aspiré dans un bain de pulvérisation de plomb fondu et condensé en zinc métallique liquide. Les scories et le plomb éventuellement présents dans la charge sont soutirés sous forme liquide de la sole du four. (Pour une illustration d'un haut fourneau à zinc:haut fourneau au plomb, *voir* figure ).

Le haut fourneau à plomb est de taille et de forme similaires à celles du haut fourneau à zinc, mais il n'est pas étanche et n'utilise pas d'air de tuyère préchauffé. Une charge d'oxyde de plomb fritté, de coke et de fondant est versée dans la partie supérieure ouverte du four, et l'atmosphère fortement réductrice de la cuve réduit l'oxyde en métal. Le plomb liquide et les scories s'accumulent en deux couches dans la sole du four, le plomb étant dans la couche inférieure et les scories au-dessus.

Deux procédés plus récents pour la réduction directe du concentré de sulfure de plomb non grillé sont les suivants:QSL (Queneau-Schuhmann-Lurgi) et le KIVCET (acronyme russe de « fusion électrique à cyclone éclair et à oxygène »). Dans le réacteur QSL, une injection immergée d'oxygène blindé oxyde le sulfure de plomb en plomb métallique. Le KIVCET est un four de fusion éclair dans lequel un concentré fin de sulfure de plomb séché se combine à l'oxygène dans une cuve pour donner du plomb métallique.

## Fusion de matte

L'objectif principal de la fusion de matte est de fondre et de recombiner la charge en une matte homogène de cuivre, de nickel, de cobalt et de sulfures de fer métalliques, afin d'obtenir un laitier d'oxyde de fer et de silicium. Cette fusion est réalisée dans de nombreux types de fours, avec des charges de sulfures grillés ou non grillés.

Le Le four à réverbère est essentiellement un caisson rectangulaire en briques réfractaires équipé de brûleurs en bout pour fournir la chaleur nécessaire à la fusion. Relativement silencieux, il ne rejette que peu de fines particules (ajoutées par les orifices de voûte) avec les gaz d'échappement. La matte est soutirée périodiquement par un trou de coulée central, tandis que le laitier s'écoule en continu par le conduit de fumée du four. Des lances à oxygène insérées dans la voûte, ou l'ajout d'oxygène par les brûleurs, peuvent accroître considérablement la capacité de fusion.

Les fours électriques sont similaires aux fours à réverbère, à l'exception de la méthode de chauffage: dans ce cas, une rangée d'électrodes se projetant à travers le toit dans la couche de laitier sur la sole du four et chauffant par résistance.

La fusion éclair est un développement relativement récent, reconnu mondialement. Il s'agit d'un procédé autogène utilisant l'oxydation des sulfures dans une charge non grillée pour fournir la chaleur nécessaire à l'atteinte des températures de réaction et à la fusion de la matière première. Le four le plus répandu est doté d'une cuve de réaction verticale à une extrémité d'un long foyer de décantation bas et d'une cuve verticale d'aspiration des gaz à l'autre extrémité. Une charge fine non grillée est insufflée dans la cuve de réaction avec de l'air préchauffé; la réaction est instantanée et des gouttelettes de liquide tombent sur le foyer de décantation, se séparant en couches de scories et de matte. Les gaz d'échappement, riches en dioxyde de soufre, sont idéaux pour les procédés de récupération du soufre.

[Un convertisseur de matte de cuivre-nickel soufflé latéralement.](https://cdn.britannica.com/13/27013-004-D2DCEF2E/matte-converter.jpg)

La deuxième étape de la fusion de la matte consiste à convertir les sulfures en métal. Pendant de nombreuses années, le récipient standard pour cette opération a été le Convertisseur Peirce-Smith. Il s'agit d'un tambour horizontal rotatif en acier, revêtu de réfractaire, doté d'une ouverture centrale supérieure pour le chargement et le déchargement, et d'une rangée de tuyères à l'arrière par lesquelles de l'air, de l'air enrichi en oxygène ou de l'oxygène peut être insufflé dans le bain liquide. La matte fondue issue du four de fusion est versée dans le convertisseur, après quoi du gaz est insufflé à travers les tuyères pour oxyder d'abord le fer, puis le soufre. Le soufre se transforme en dioxyde de soufre gazeux et le fer en scories d'oxyde de fer, laissant un métal semi-pur. Cette réaction exothermique génère une chaleur considérable, maintenant le bain liquide et la température de réaction requise.

Des procédés plus récents exploitent l'évolution de la chaleur exothermique pour réaliser à la fois la fusion des sulfures non grillés et la conversion de la matte en une seule opération combinée. Voici les Noranda, TBRC (convertisseur rotatif à soufflage par le haut), et Procédés Mitsubishi. Le réacteur Noranda est un four cylindrique horizontal doté d'une dépression au centre où le métal est collecté et d'une sole surélevée à une extrémité où le laitier est évacué. Le concentré de sulfure non grillé en boulettes est versé dans le bain de fusion à une extrémité, où des tuyères injectent un mélange air-oxygène. Cela provoque un mélange intense qui facilite les étapes de fusion, de fusion et d'oxydation, qui se succèdent, en tirant parti de la chaleur exothermique. Le TBRC est également de forme cylindrique, mais incliné à 17° par rapport à l'horizontale. Il possède une bouche ouverte à l'extrémité supérieure pour le chargement et la coulée, et tourne à une vitesse de 5 à 40 tours par minute. Une lance insérée dans la bouche permet d'injecter n'importe quelle combinaison d'oxygène, d'air ou de gaz naturel dans le bain de fusion et de créer les conditions nécessaires à la fusion et à l'oxydation. La combinaison du soufflage en surface et de la rotation du bain améliore les performances du convertisseur. Le procédé Mitsubishi est une opération continue de fusion-conversion utilisant trois fours fixes en série. Le premier four est destiné à la fusion, équipé de lances à oxygène et d'un brûleur à combustible inséré par la voûte. De là, le laitier et la matte s'écoulent vers un four de nettoyage du laitier (chauffé par arc électrique), puis la matte de haute qualité vers le four de conversion, où de l'air enrichi en oxygène est insufflé dans le bain par des lances de voûte. La chaleur exothermique produite ici suffit à maintenir le bain à la température de réaction.

## fusion électrolytique

La fusion s'effectue également par dissociation électrolytique, à haute température, d'un composé chloré métallique liquide (comme pour le magnésium) ou d'une poudre d'oxyde métallique dissoute dans un électrolyte fondu (comme pour l'aluminium). Dans chaque cas, un courant électrique traverse le bain pour dissocier le composé métallique; le métal libéré s'accumule à la cathode, tandis qu'un gaz se dégage à l'anode.

La cellule de fusion du magnésium est constituée d'un creuset en acier servant de cathode; deux rangées d'électrodes en graphite, insérées à travers un revêtement réfractaire, servent d'anodes. L'électrolyte est un mélange de chlorures, dont 20 % de chlorure de magnésium, et la cellule est maintenue à 700 °C (1 300 °F). Le passage du courant décompose le chlorure de magnésium en chlore gazeux et en magnésium métallique, qui sont dirigés respectivement vers l'anode et la cathode.

[Partie d'une ligne de cuves moderne basée sur le procédé de fusion électrolytique Hall-Héroult.](https://cdn.britannica.com/15/27015-004-76404A6B/Part-smelting-process-Hall-Heroult.jpg)

Dans le Selon le procédé de fusion Hall-Héroult, un composé d'oxyde d'aluminium presque pur, appelé alumine, est dissous à 950 °C (1 750 °F) dans un électrolyte fondu composé d'aluminium, de sodium et de fluor. L'électrolyse produit de l'aluminium métallique à la cathode et de l'oxygène gazeux à l'anode. La cellule de fusion est une boîte en acier revêtue de carbone qui fait office de cathode, et une rangée d'électrodes en graphite insérées dans le bain sert d'anodes.

## Raffinage

Le raffinage est la procédure finale permettant d'éliminer (et souvent de récupérer comme sous-produits) les dernières impuretés restantes après les principales étapes d'extraction. Il laisse l'élément métallique principal à l'état pratiquement pur pour une application commerciale. Ce procédé s'effectue de trois manières: par raffinage au feu, par électrolyse ou par des méthodes chimiques.

## Affinage du feu

Le fer, le cuivre et le plomb sont raffinés au feu par oxydation sélective.procédé, de l'oxygène ou de l'air est ajouté au métal liquide impur; les impuretés s'oxydent avant le métal et sont éliminées sous forme de scories d'oxyde ou de gaz d'oxyde volatil.

[Un atelier de four à oxygène de base.](https://cdn.britannica.com/43/1543-004-45F68D85/oxygen-furnace-shop.jpg)

Le Un four à oxygène basique (BOF) est une cuve utilisée pour convertir la fonte brute, composée d'environ 94 % de fer et de 6 % d'impuretés combinées telles que le carbone, le manganèse et le silicium, en acier contenant seulement 1 % d'impuretés combinées. Le BOF est une grande unité en forme de poire, inclinable pour le chargement et la coulée. La ferraille de haut fourneau et les ferrailles d'acier en fusion sont chargées dans le four; celui-ci est ensuite redressé et une lance est insérée pour insuffler de l'oxygène gazeux à fort tonnage dans le bain. Les réactions d'oxydation se produisent rapidement: le silicium et le manganèse s'oxydent d'abord et se combinent pour former un laitier d'oxyde, puis le carbone s'oxyde en monoxyde de carbone et brûle en dioxyde de carbone à la sortie du four. Ces réactions sont fortement exothermiques et maintiennent la cuve à sa température de réaction sans apport de chaleur ni de combustible externe.

Le cuivre blister et le plomb de haut fourneau produits par convertisseur sont également traités par affinage au feu, ces deux procédés dépendant de la plus faible affinité des métaux pour l'oxygène par rapport aux impuretés qu'ils contiennent. Dans un petit four à réverbère, de l'air comprimé est insufflé dans le cuivre en fusion par des tuyaux d'acier situés sous la surface. Ce processus oxyde le zinc, l'étain, le fer, le plomb, l'arsenic, l'antimoine et le soufre; le soufre se dissipe sous forme de dioxyde de soufre, tandis que les autres impuretés forment un laitier d'oxyde qui est écumé. Le plomb est affiné de la même manière: de l'air comprimé est insufflé dans un bain de plomb en fusion, et les principales impuretés (étain, antimoine et arsenic) s'oxydent dans cet ordre, remontent à la surface sous forme d'écumes et sont raclées.

D'autres opérations d'affinage au feu utilisent la distillation fractionnée. Cette méthode permet d'obtenir du zinc métal d'une pureté de 98 % à 99,995 %. Les principales impuretés du zinc de haut fourneau sont le plomb et le cadmium, le plomb bouillant à 1 744 °C (3 171 °F), le zinc à 907 °C (1 665 °F) et le cadmium à 765 °C (1 409 °F). Lors de la première étape, le zinc et le cadmium sont éliminés par ébullition, laissant le plomb liquide, et lors de la deuxième étape, le cadmium est éliminé par ébullition, laissant un zinc métal spécial de haute pureté.

## Raffinage électrolytique

Cette méthode permet d'obtenir un métal d'une pureté optimale et de récupérer au mieux les impuretés précieuses. Elle est utilisée pour le cuivre, le nickel, le plomb, l'or et l'argent. Le métal à affiner est coulé dans une plaque qui constitue l'anode d'une cellule électrolytique; une autre plaque métallique constitue la cathode. Les deux électrodes sont immergées dans un électrolyte aqueux conducteur de courant électrique. Lorsqu'un courant continu est appliqué à la cellule, les ions métalliques se dissolvent de l'anode et se déposent à la cathode. Les boues insolubles restantes dans la cellule sont traitées pour récupérer les métaux précieux sous-produits.

## Raffinage chimique

Un exemple de raffinage chimique est le procédé nickel-carbonyle, dans lequel du nickel métallique impur réagit sélectivement avec du monoxyde de carbone pour former du nickel-carbonyle. Ce gaz est ensuite décomposé pour donner du nickel métallique de haute pureté.

## Hydrométallurgie

L'hydrométallurgie s'intéresse à la lixiviation sélective de composés métalliques afin de former une solution permettant de précipiter et de récupérer les métaux. Les procédés de lixiviation sont utilisés lorsqu'il s'agit de la méthode la plus simple ou lorsque la teneur du minerai est trop faible pour nécessiter des procédés d'extraction plus coûteux.

## Conversion

Comme tous les minerais et concentrés ne se présentent pas naturellement sous une forme satisfaisante pour la lixiviation, ils doivent souvent être soumis à des opérations préliminaires. Par exemple, les minerais sulfurés, relativement insolubles dans l'acide sulfurique, peuvent être convertis en formes relativement solubles par grillage oxydant ou sulfatant. En revanche, les minerais et concentrés oxydés peuvent subir un grillage réducteur contrôlé afin de produire un calcinat contenant un métal réduit qui se dissoudra facilement dans la solution de lixiviation. Ces traitements sont décrits plus en détail ci-dessus ( *voir* [Pyrométallurgie: Grillage](https://www.britannica.com/) ).

Un deuxième traitement courant pour la conversion des sulfures est l'oxydation sous pression, qui consiste à oxyder les sulfures jusqu'à obtenir une structure poreuse facilitant l'accès à la solution de lixiviation. Ce traitement a été développé pour la récupération de l'or à partir de minerais sulfurés, qui ne se prêtent pas à la lixiviation au cyanure sans oxydation préalable. Une suspension concentrée finement broyée est préchauffée à 175 °C (350 °F) et pompée dans un autoclave à quatre ou cinq compartiments, chaque compartiment étant équipé d'un agitateur. De l'oxygène gazeux est ajouté à chaque compartiment, et le temps de séjour dans l'autoclave est de deux heures afin d'obtenir l'oxydation souhaitée.

## Lixiviation

Les oxydes sont lixiviés avec un solvant à base d'acide sulfurique ou de carbonate de sodium, tandis que les sulfates peuvent être lixiviés avec de l'eau ou de l'acide sulfurique. L'hydroxyde d'ammonium est utilisé pour les minerais natifs, les carbonates et les sulfures, et l'hydroxyde de sodium pour les oxydes. Les solutions de cyanure sont un solvant pour les métaux précieux, tandis qu'une solution de chlorure de sodium dissout certains chlorures. Dans tous les cas, le solvant de lixiviation doit être bon marché et disponible, puissant et, de préférence, sélectif pour les valeurs présentes.

La lixiviation s'effectue selon deux méthodes principales: la lixiviation simple à température ambiante et pression atmosphérique; et la lixiviation sous pression, où la pression et la température sont augmentées pour accélérer l'opération. La méthode choisie dépend de la qualité de la matière première, une matière première plus riche nécessitant un traitement plus coûteux et plus poussé.

La lixiviation en place, ou in situ, est pratiquée sur les minerais situés trop profondément sous terre et de teneur trop faible pour être traités en surface. Une solution de lixiviation circule dans un corps minéralisé fracturé pour dissoudre les minéraux, puis est pompée à la surface, où ils précipitent.

[Lixiviation en tas de minerai d'or. Engins de terrassement préparant le tas (arrière-plan) et fossés de drainage pour la liqueur mère (premier plan).](https://cdn.britannica.com/35/59535-004-91FB8F78/Heap-leaching-gold-ore-movers-heap-Earth.jpg)

La lixiviation en tas est pratiquée sur des minerais de teneur moyenne, c'est-à-dire suffisamment élevés pour être remontés à la surface pour traitement. Cette méthode gagne en popularité à mesure que des tonnages plus importants de minerai de teneur moyenne sont extraits. Le minerai est empilé en tas sur des plateformes et aspergé d'une solution de lixiviation, qui ruisselle à travers les tas tout en dissolvant les minéraux. La solution mère est évacuée et acheminée vers des bassins de précipitation.

Les minerais à haute teneur sont traités par lixiviation en cuve, qui se déroule de deux manières. La première méthode est à très grande échelle, plusieurs milliers de tonnes de minerai étant traitées simultanément dans de grandes cuves en béton avec une solution en circulation. La seconde méthode consiste à agiter dans des cuves de petites quantités de minerai à haute teneur finement broyé par air ou par des agitateurs mécaniques. Les deux solutions passent à la précipitation une fois la lixiviation terminée.

La lixiviation sous pression réduit le temps de traitement en améliorant la solubilité des solides qui se dissolvent très lentement à pression atmosphérique. Ce procédé utilise des autoclaves, verticaux et horizontaux. Après la lixiviation, la solution mère est séparée du résidu insoluble et envoyée en précipitation.

## Récupération

La solution mère issue des opérations de lixiviation est traitée de diverses manières pour précipiter les métaux dissous et les récupérer sous forme solide. Ces méthodes comprennent le dépôt électrolytique, le transfert d'ions métalliques, la précipitation chimique, l'extraction par solvant combinée à des méthodes électrolytiques et chimiques, et l'adsorption sur charbon actif associée à un traitement électrolytique.

Dépôt électrolytique, également appelé L'électroextraction donne un produit pur et constitue une méthode privilégiée. Cependant, elle est coûteuse, en raison du coût de l'électricité, et nécessite une solution à forte teneur en métal. Des anodes insolubles et des cathodes, constituées soit d'un matériau inerte pelable, soit d'une fine feuille de métal déposé, sont insérées dans une cuve contenant la solution de lixiviation. Sous l'effet du courant, la solution se dissocie et des ions métalliques se déposent à la cathode. Cette méthode courante est utilisée pour le cuivre, le zinc, le nickel et le cobalt.

L'extraction par solvant combinée au dépôt électrolytique consiste à concentrer des solutions diluées de métaux de faible valeur en petits volumes à forte teneur en métaux, les rendant ainsi aptes au traitement électrolytique. Les minerais de cuivre de faible teneur sont traités de cette manière. Tout d'abord, un volume important de solution de lixiviation de cuivre de faible valeur (2,5 grammes par litre) est mis en contact avec un faible volume de solvant organique non miscible à l'eau dans du kérosène. Les métaux précieux passent de la solution de lixiviation à la solution d'extraction, les deux phases sont séparées, et la solution d'extraction est acheminée vers le circuit de stripping. Un autre fluide, plus affine encore pour les métaux précieux, est alors ajouté, les extrayant de la solution d'extraction. Les deux solutions sont séparées, le faible volume de solution de stripping présentant une teneur en métaux suffisamment élevée (50 grammes par litre) pour permettre la précipitation électrolytique.

Un circuit d'adsorption est utilisé pour éliminer le cyanure d'or des solutions chargées à l'aide de charbon actif. Le charbon est ensuite débarrassé du métal par une solution, qui passe ensuite dans une cellule électrolytique où l'or est déposé à la cathode.

La précipitation chimique peut être réalisée de plusieurs manières. Une méthode consiste à effectuer une réaction de déplacement, au cours de laquelle un métal plus actif remplace un métal moins actif en solution. Par exemple, lors de la cémentation du cuivre, le fer remplace les ions cuivre en solution, les particules solides de cuivre précipitant tandis que le fer passe en solution. Il s'agit d'une méthode peu coûteuse, couramment appliquée aux solutions de lixiviation faibles et diluées. Une autre réaction de déplacement utilise un gaz, par exemple du sulfure d'hydrogène ajouté à une solution contenant du sulfate de nickel, ce qui précipite le sulfure de nickel. Enfin, la modification de l'acidité d'une solution est une méthode courante de précipitation. Le yellow cake, nom commun du diuranate de sodium, est précipité à partir d'une solution de lixiviation d'uranium concentrée par ajout d'hydroxyde de sodium pour élever le pH à 7.

[Charles Burroughs Gill](https://www.britannica.com/contributor/Charles-Burroughs-Gill/3815)

## Métallurgie physique

La métallurgie physique est la science qui permet de fabriquer des produits utiles à partir de métaux. Les pièces métalliques peuvent être fabriquées de diverses manières, selon la forme, les propriétés et le coût souhaités pour le produit fini. Les propriétés recherchées peuvent être de nature électrique, mécanique, magnétique ou chimique; toutes peuvent être améliorées par alliage et traitement thermique. Le coût d'une pièce finie est souvent davantage déterminé par sa facilité de fabrication que par le coût du matériau. Cela a conduit à une grande variété de méthodes de formage des métaux et à une concurrence active entre les différentes méthodes de formage, ainsi qu'entre les différents matériaux. Les grandes pièces peuvent être fabriquées par moulage. Les produits minces, comme les ailes d'automobile, sont fabriqués par formage de tôles, tandis que les petites pièces sont souvent fabriquées par moulage.Métallurgie des poudres (pressage de poudre dans un moule et frittage). Généralement, une pièce métallique présente les mêmes propriétés dans son ensemble. Cependant, si seule la surface doit être dure ou résistante à la corrosion, les performances souhaitées peuvent être obtenues par un traitement modifiant uniquement la composition et la résistance de la surface.

## Structures et propriétés des métaux

## Métalliquestructures cristallines

[Les structures cristallines métalliques les plus courantes.](https://cdn.britannica.com/37/1537-050-BBA36198/crystal-structures.jpg)

Les métaux sont utilisés dans les structures techniques ( *par exemple,* automobiles, ponts, appareils à pression) car, contrairement au verre ou à la céramique, ils peuvent subir une déformation plastique importante avant de se briser. Cette plasticité provient de la simplicité de l'agencement des atomes dans les cristaux qui composent un métal et de la nature non directionnelle de la liaison entre les atomes. Les atomes peuvent être disposés de nombreuses manières différentes dans les solides cristallins, mais dans les métaux, l'empilement se présente sous l'une des trois formes simples suivantes. Dans les métaux les plus ductiles, les atomes sont disposés de manière compacte. Si les atomes étaient visualisés comme des sphères identiques et si ces sphères étaient empilées dans des plans de la manière la plus étroite possible, il existerait deux façons d'empiler des plans serrés les uns sur les autres (voir figure ). L'une conduirait à un cristal à symétrie hexagonale (appelé hexagonal compact, ou hcp); l'autre conduirait à un cristal à symétrie cubique qui pourrait également être visualisé comme un assemblage de cubes avec des atomes aux coins et au centre de chaque face (connu sous le nom de Le magnésium, le cadmium, le zinc et le titane alpha sont des exemples de métaux de structure cubique à faces centrées (CCF). Les métaux de structure CCF comprennent l'aluminium, le cuivre, le nickel, le fer gamma, l'or et l'argent.

La troisième structure cristalline courante des métaux peut être visualisée comme un assemblage de cubes avec des atomes aux angles et un atome au centre de chaque cube; on parle alors de cubique centré, ou BCC. Exemples de métaux présentant la La structure du BCC est constituée de fer alpha, de tungstène, de chrome et de titane bêta.

Certains métaux, comme le titane et le fer, présentent des structures cristallines différentes selon la température. La structure à basse température est appelée alpha ( *α* ), et les structures à haute température sont appelées bêta ( *β* ), gamma ( *γ* ) et delta ( *δ* ). Ceci l'allotropie, ou transformation d'une structure à une autre avec un changement de température, conduit à des changements marqués de propriétés qui peuvent provenir du traitement thermique (voir ci-dessous [Traitement thermique](https://www.britannica.com/) ).

Lorsqu'un métal subit une Lors du changement de phase, de liquide à solide ou d'une structure cristalline à une autre, la transformation débute par la nucléation et la croissance de nombreux petits cristaux de la nouvelle phase. Tous ces cristaux, ou grains, ont la même structure mais des orientations différentes, de sorte que, lorsqu'ils finissent par se regrouper, des joints se forment entre eux. Ces joints jouent un rôle important dans la détermination des propriétés d'un métal. À température ambiante, ils renforcent le métal sans réduire sa ductilité, mais à haute température, ils fragilisent souvent la structure et entraînent une rupture prématurée. Ils peuvent être le siège d'une corrosion localisée, également source de rupture.

## Propriétés mécaniques

Lorsqu'une tige métallique est légèrement chargée, la la déformation (mesurée par le changement de longueur divisé par la longueur d'origine) est proportionnelle à la contrainte (la charge par unité de section transversale). Cela signifie qu'à chaque augmentation de la charge, la longueur de la tige augmente proportionnellement et, lorsque la charge est supprimée, la tige se rétracte jusqu'à sa taille initiale. La déformation est alors dite élastique, et le rapport contrainte/déformation est appelé module d'élasticité. Cependant, si la charge est encore augmentée, un point appelé La limite d'élasticité sera atteinte et dépassée. La déformation augmentera alors plus vite que la contrainte et, lorsque l'échantillon sera déchargé, une déformation plastique résiduelle (ou allongement) subsistera. La déformation élastique à la limite d'élasticité est généralement de 0,1 à 1 %, tandis que, lorsque l'échantillon est tiré jusqu'à la rupture, la déformation plastique est généralement de 20 à 40 % pour un alliage (elle peut dépasser 100 % dans certains cas).

Les propriétés mécaniques les plus importantes d'un métal sont sa limite d'élasticité, sa ductilité (mesurée par l'allongement à la rupture) et sa Ténacité (mesurée par l'énergie absorbée lors de la déchirure du métal). La limite d'élasticité d'un métal est déterminée par la résistance au glissement d'un plan atomique sur un autre. Le traitement thermique et l'alliage peuvent créer diverses barrières au glissement; par exemple, les joints de grains, les précipités fins, la déformation induite par le travail à froid du métal et les éléments d'alliage dissous dans le métal.

Lorsqu'un métal est rendu très résistant grâce à une ou plusieurs de ces méthodes, il peut se fracturer brutalement sous charge au lieu de céder. Cela est particulièrement vrai lorsque le métal présente des entailles ou des fissures qui augmentent localement la contrainte et localisent la plastification. La propriété étudiée devient alors la ténacité, mesurée par l'énergie nécessaire pour étendre une fissure existante dans une pièce métallique. Dans la quasi-totalité des cas, la ténacité d'un alliage ne peut être améliorée qu'en réduisant sa limite d'élasticité. La seule exception est une taille de grain plus petite, qui augmente à la fois la ténacité et la résistance.

## Propriétés électriques

Le conductivité électrique d'un métal (ou son inverse, la conductivité électrique) La résistivité (ou résistivité) est déterminée par la facilité avec laquelle les électrons se déplacent entre les atomes sous l'influence d'un champ électrique. Ce mouvement est particulièrement aisé dans le cuivre, l'argent, l'or et l'aluminium, tous conducteurs d'électricité reconnus. La conductivité d'un métal donné est diminuée par des phénomènes qui dévient, ou dispersent, les électrons en mouvement. Il peut s'agir de tout ce qui détruit la perfection locale de l'arrangement atomique, par exemple des atomes impurs, des joints de grains ou l'oscillation aléatoire des atomes induite par Énergie thermique. Ce dernier exemple explique pourquoi la conductivité d'un métal augmente considérablement avec la baisse de température: dans un métal pur à température ambiante, la majeure partie de la résistance au mouvement des électrons libres provient de la vibration thermique des atomes; si la température est réduite à un niveau proche du zéro absolu, où le mouvement thermique cesse pratiquement, la conductivité peut être multipliée par plusieurs milliers.

## Propriétés magnétiques

Lorsqu'un courant électrique traverse une bobine de fil métallique, un Un champ magnétique se développe autour de la bobine. Lorsqu'un morceau de cuivre est placé à l'intérieur, ce champ augmente de moins de 1 %, mais lorsqu'un morceau de fer, de cobalt ou de nickel est placé à l'intérieur, le champ externe peut être multiplié par 10 000. Cette forte propriété magnétique est appelée Le ferromagnétisme, et les trois métaux mentionnés ci-dessus sont les plus importants. Lorsqu'un morceau de métal ferromagnétique est retiré de la bobine, il conserve une partie de ce magnétisme (c'est-à-dire qu'il est magnétisé). Si le métal est dur, comme une pièce d'acier trempé, la perte, ou l'inversion, de La magnétisation sera lente et l'échantillon servira d'aimant permanent. Si le métal est mou, il perdra rapidement son magnétisme; il sera donc utile dans les transformateurs électriques, où une inversion rapide de la magnétisation est essentielle.

Dans de nombreux types de solides, les atomes possèdent une Moment magnétique (ils agissent comme de petits aimants en barre). Dans la plupart des solides, la direction de ces moments est aléatoire. La particularité des solides ferromagnétiques est que les forces interatomiques provoquent l'alignement spontané des moments des atomes voisins dans la même direction. Si les moments de tous les atomes d'un même échantillon étaient alignés dans la même direction, l'échantillon serait un aimant exceptionnellement puissant et doté d'une énergie exceptionnellement élevée. Cette énergie serait réduite si l'échantillon était divisé en domaines, tous les moments atomiques de chaque domaine étant alignés, mais les directions d'aimantation des domaines adjacents étant opposées et tendant ainsi à s'annuler. C'est ce qui se produit lorsqu'un métal ferromagnétique est magnétisé: tous les domaines n'adoptent pas la même orientation, mais les domaines d'une orientation croissent aux dépens des autres. L'alignement des moments magnétiques atomiques au sein d'un domaine est affaibli par les oscillations induites thermiquement, et le ferromagnétisme est finalement perdu au-dessus du point de Curie, qui est de 770° C (1 420° F) pour le fer et de 358° C (676° F) pour le nickel.

## Propriétés chimiques

Presque tous les métaux le feront s'oxydent à l'air, la seule exception étant l'or. À température ambiante, une surface métallique propre s'oxyde très peu, car une fine pellicule d'oxyde se forme et protège le métal d'une oxydation ultérieure. À température élevée, en revanche, l'oxydation est plus rapide et la pellicule est moins protectrice. De nombreux produits chimiques accélèrent ce processus de corrosion (c'est-à-dire la transformation d'un métal en oxyde à l'air ou en hydroxyde en présence d'eau).

Une propriété particulière des surfaces métalliques est leur capacité à Catalyser des réactions chimiques. Par exemple, dans le système d'échappement de la plupart des automobiles, les gaz de combustion passent sur une dispersion de très fines particules de platine. La surface de ces particules accélère considérablement l'oxydation du monoxyde de carbone et des hydrocarbures en dioxyde de carbone et en eau, réduisant ainsi la toxicité des gaz d'échappement.

## Alliage

Presque tous les métaux sont utilisés sous forme d'alliages, c'est-à-dire de mélanges de plusieurs éléments, car leurs propriétés sont supérieures à celles des métaux purs. L'alliage est utilisé pour de nombreuses raisons, généralement pour accroître la résistance mécanique, augmenter la résistance à la corrosion ou réduire les coûts.

## Processus

Dans la plupart des cas, les alliages sont composés d'éléments commercialement purs. Le mélange est relativement facile à l'état liquide, mais lent et difficile à l'état solide. La plupart des alliages sont donc fabriqués en faisant fondre le métal de base (par exemple, le fer, l'aluminium ou le cuivre), puis en ajoutant les agents d'alliage. Il faut veiller à éviter toute contamination; la purification est d'ailleurs souvent réalisée simultanément, car elle est également plus facile à l'état liquide. Des exemples sont disponibles dans la fabrication de l'acier, y compris la désulfuration de la fonte liquide du haut fourneau dans une poche, la décarburation de la fonte lors de sa conversion en acier, l'élimination de l'oxygène de l'acier liquide dans un dégazeur sous vide et enfin l'ajout de petites quantités d'agents d'alliage pour amener l'acier à la composition souhaitée.

Les plus grandes quantités d'alliages sont fondues à l'air libre, le laitier servant à protéger le métal de l'oxydation. Cependant, une quantité importante et croissante est fondue et coulée entièrement dans une chambre à vide. Cela permet un contrôle précis de la composition et minimise l'oxydation. La plupart des éléments d'alliage nécessaires sont placés dans la charge initiale, et la fusion est réalisée à l'électricité, soit par chauffage par induction ou par Fusion à l'arc. La fusion par induction est réalisée dans un creuset, tandis que dans la fusion à l'arc, les gouttelettes fondues s'égouttent de l'arc sur un socle refroidi à l'eau et sont immédiatement solidifiées.

Parfois, une structure composite hétérogène est souhaitée, comme pour les outils de coupe en carbure de tungstène cémenté. Dans ce cas, l'alliage n'est pas fondu, mais fabriqué par métallurgie des poudres (voir ci-dessous).

## Métallurgie

## Croissantforce

L'objectif le plus courant de l'alliage est d'accroître la résistance d'un métal. Cela nécessite une répartition uniforme des barrières au glissement dans les grains cristallins. À l'échelle la plus fine, cela se fait par dissolution d'agents d'alliage dans la matrice métallique (procédé dit « solide »).durcissement en solution). Les atomes des métaux d'alliage peuvent se substituer aux atomes de la matrice sur des sites réguliers (auquel cas ils sont appelés éléments de substitution), ou, s'ils sont sensiblement plus petits que les atomes de la matrice, ils peuvent occuper des places entre des sites réguliers (où ils sont appelés éléments interstitiels).

Le type de barrière anti-glissement le plus grossier est un précipité fin, riche en solutés, dont les dimensions ne dépassent pas quelques dizaines ou centaines de diamètres atomiques. Ces particules sont formées par traitement thermique. Le métal est chauffé à une température permettant la dissolution de la phase riche en solutés ( *par exemple,* 5 % de cuivre dans de l'aluminium à 540 °C \[1 000 °F\]), puis refroidi rapidement pour éviter la précipitation. L'étape suivante consiste à former un précipité fin dans l'échantillon en vieillissement à une température élevée bien inférieure à la température utilisée pour la dissolution initiale.

Dans les métaux qui subissent des transformations d'une structure cristalline à une autre sous l'effet de la chaleur ( *par exemple,* le fer ou le titane), la différence de solubilité du soluté entre les phases à haute et basse température est souvent exploitée. Par exemple, dans les aciers faiblement alliés utilisés pour les outils et les engrenages, le carbone forme le précipité durcissant. Le carbone est beaucoup plus soluble dans la phase fcc à haute température (fer gamma, également appelé austénite) que dans la phase bcc à basse température (fer alpha ou ferrite). Les autres éléments d'alliage ajoutés ( *par exemple,* le chrome, le nickel et le molybdène) retardent la transformation de l'austénite au refroidissement, de sorte que la transformation fcc en bcc se produit à basse température par une transformation brutale par cisaillement; cela ne laisse pas le temps à la précipitation du carbone et durcit l'acier. Un réchauffage final tend à rendre le précipité plus grossier et donc à augmenter la ductilité; c'est ce qu'on appelle communément « ferrite alpha ».trempe.

Un ensemble de barrières de la même ampleur que Le durcissement par précipitation peut être obtenu par déformation plastique du métal à température ambiante. Cette opération est souvent réalisée lors d'une opération de travail à froid telle que le laminage, le forgeage ou l'étirage. La déformation se produit par la génération et le déplacement de défauts linéaires, appelés dislocations, sur des plans de glissement espacés de quelques centaines de diamètres atomiques seulement. Lorsque le glissement se produit sur différents plans, les dislocations qui se croisent forment des enchevêtrements qui empêchent tout glissement ultérieur sur ces plans. Un tel écrouissage peut doubler, voire tripler, la limite d'élasticité d'un métal.

## Croissantrésistance à la corrosion

Les alliages peuvent présenter une bien meilleure résistance à l'oxydation à haute température que les métaux purs. Les éléments d'alliage les plus couramment utilisés à cette fin sont:chrome et L'aluminium, qui forment tous deux un film adhérent d'oxyde stable à la surface du métal, le protégeant ainsi d'une oxydation ultérieure. On ajoute au moins 11 % de chrome au fer pour créer un l'acier inoxydable, tandis que 10 à 15 pour cent de chrome et 3 à 5 pour cent d'aluminium sont généralement ajoutés aux superalliages à base de nickel ou de cobalt utilisés dans les composants les plus résistants à la température des moteurs à réaction.

L'inhibition de la corrosion des alliages dans l'eau est plus variée et complexe que l'inhibition de l'oxydation à haute température. Néanmoins, l'une des techniques les plus courantes consiste à ajouter des éléments d'alliage qui inhibent la corrosion.

## Réduire les coûts

L'or et L'argent utilisé en bijouterie et en pièces de monnaie est allié à d'autres métaux pour en accroître la résistance et réduire le coût. L'argent sterling contient 7,5 % de métal de base, généralement du cuivre. La teneur en or des bijoux est exprimée en carats: 24 carats correspondent à de l'or pur et 18 carats à 75 % d'or en poids. Pour les pièces de monnaie, des alliages ayant l'apparence et la densité de l'argent sont généralement substitués à l'argent; par exemple, toutes les pièces américaines qui semblent en argent présentent en réalité une couche superficielle composée de 75 % de cuivre et de 25 % de nickel.

## Abaissementpoints de fusion

L'alliage peut également être utilisé pour abaisser le point de fusion d'un métal. Par exemple, l'ajout de plomb à l'étain abaisse le point de fusion de l'alliage riche en étain, et l'ajout d'étain au plomb abaisse le point de fusion de l'alliage riche en plomb. Un alliage composé de 62 % d'étain et de 38 % de plomb, appelé Sa composition eutectique présente le point de fusion le plus bas de tous, bien inférieur à celui de chacun des deux métaux. Les alliages eutectiques plomb-étain sont utilisés pour la soudure.

## Fonderie

Le casting se compose de Coulée de métal en fusion dans un moule, où il se solidifie pour prendre la forme du moule. Ce procédé était déjà bien établi à l'âge du bronze (début vers 3000 av *.* J.-C. ), époque à laquelle il était utilisé pour façonner la plupart des pièces de bronze aujourd'hui exposées dans les musées. Il est particulièrement précieux pour la production économique de formes complexes, allant des pièces automobiles produites en série à la production unique de statues, de bijoux ou de machines massives.

## Processus

Les procédés de moulage diffèrent dans la façon dont Le processus de fabrication du moule et la méthode d'injection du métal dans le moule sont déterminants. Pour les métaux à température de fusion élevée, un matériau réfractaire stable doit être utilisé afin d'éviter toute réaction entre le métal et le moule. La plupart des pièces moulées en acier et en fer, par exemple, sont coulées dans du sable siliceux, bien que certaines pièces soient coulées dans des moules métalliques revêtus. Pour les métaux à point de fusion plus bas, comme l'aluminium ou le zinc, les moules peuvent être fabriqués dans un autre métal ou en sable, selon le nombre de pièces à produire et d'autres facteurs. Le remplissage du moule se fait généralement par gravité, mais certains procédés font appel à la force centrifuge ou à l'injection sous pression.

## moulage au sable

Le moulage au sable est largement utilisé pour la fabrication de pièces en fonte et en acier de taille moyenne à grande dans lesquelles la douceur de la surface et la précision dimensionnelle ne sont pas d'une importance primordiale.

La première étape de toute opération de moulage consiste à former un moule aux formes de la pièce à fabriquer. Dans de nombreux procédés, un modèle de la pièce est réalisé dans un matériau tel que le bois, le métal, la cire ou le polystyrène, puis un matériau de moulage réfractaire est formé autour de ce modèle. Par exemple, dans Le moulage au sable vert consiste à tasser du sable mélangé à un liant tel que de l'eau et de l'argile autour d'un modèle pour former le moule. Le modèle est retiré et, au-dessus de la cavité, est placé un moule en sable similaire comportant un passage (appelé (porte) par laquelle le métal s'écoule dans le moule. Le moule est conçu de telle sorte que la solidification de la pièce commence loin de la porte et progresse vers elle, permettant ainsi au métal en fusion de s'écouler et de compenser le retrait qui accompagne la solidification. Des espaces supplémentaires, appelés Des masselottes, appelées « risers », sont ajoutées à la pièce moulée afin de créer des réservoirs pour alimenter ce retrait. Une fois la solidification terminée, le sable est retiré de la pièce et le seuil est découpé. Si des cavités doivent être conservées dans la pièce moulée, par exemple pour former une pièce creuse, des formes en sable, appelées noyaux, sont réalisées et suspendues dans la cavité avant la coulée du métal.

Des modèles sont également formés pour le moulage au sable à partir de polymères évaporés par le métal en fusion. Ces modèles peuvent être moulés par injection et présenter une forme très complexe. Ce procédé est appelé moulage intégral ou « moule complet ».moulage par évaporation.

Une variante du moulage au sable est la Procédé de moulage en coquille, dans lequel un mélange de sable et de résine thermodurcissable est déposé sur un modèle métallique chauffé. La résine durcit, liant les particules de sable et formant ainsi la moitié d'un moule robuste. Deux moitiés et les noyaux souhaités sont ensuite assemblés pour former le moule, qui est ensuite renforcé avec du sable humide pour la coulée. Ce procédé permet d'obtenir une plus grande précision dimensionnelle et une surface plus lisse que le moulage au sable vert.

## moules métalliques

D'autres moules sont fabriqués en métal. Dans ce cas, un moule de la forme souhaitée est usiné en fonte ou en acier. Si le métal s'écoule dans le moule par gravité, on parle de moulage en moule permanent. Si le métal en fusion est introduit sous pression, on parle de moulage sous pression.Les matrices de moulage sous pression sont refroidies par eau; elles permettent donc de produire des pièces aux parois plus fines à une cadence plus élevée que les machines à moules permanents. Ce refroidissement rapide permet d'obtenir une pièce plus résistante que le moulage au sable, mais la ductilité peut être moindre en raison des gaz emprisonnés et de la porosité.

Le coût initial d'une matrice étant élevé, les moules métalliques ne sont rentables que pour la fabrication de nombreuses pièces identiques. En effet, une matrice peut être conçue pour produire plusieurs pièces simultanément.

## Moulage par cire perdue

En moulage à la cire perdue, un moule est fabriqué en séchant une barbotine réfractaire sur un modèle en cire ou en plastique. Une série de couches est appliquée et séchée pour former une coque en céramique, puis le modèle est fondu ou brûlé pour obtenir le moule. Ce procédé permet la production en série de pièces aux formes plus complexes et aux détails de surface plus fins que ceux obtenus par d'autres procédés. Il est utilisable avec presque tous les métaux et est généralement employé pour le moulage de pièces relativement petites. Le modèle en cire peut être réalisé par moulage par injection.

## Coulée centrifuge

La coulée centrifuge force le métal dans un moule par rotation. Elle est utilisée pour la coulée de petits objets en métaux précieux, de sorte que la quasi-totalité du métal est injectée dans la pièce, au lieu des coulées et des masselottes. Elle est également utilisée pour produire des objets longs et creux sans noyau, par exemple pour couler des tubes. Dans ce cas, le long moule cylindrique est horizontal et tourne autour de l'axe du cylindre pendant que le métal est coulé dans le moule.

## Coulée continue

[Une machine de coulée continue de dalles à moule incurvé.](https://cdn.britannica.com/48/1548-004-13E12F99/slab-caster.jpg)

La coulée continue, qui n'est pas réellement un procédé de moulage de pièces, est pratiquée dans la production primaire de métaux pour former des brins destinés à un traitement ultérieur. Le métal est coulé dans un moule court, alternatif et refroidi par eau, et se solidifie dès son retrait du moule. Ce procédé est largement utilisé dans l'industrie sidérurgique car il élimine les coûts de réchauffage et de laminage des lingots pour obtenir les proportions des billettes, blooms et brames obtenus par coulée continue.

## Métallurgie

Les propriétés mécaniques des pièces moulées peuvent être dégradées par des inhomogénéités du métal en cours de solidification. Celles-ci incluent la ségrégation, la porosité et de grandes dimensions.granulométrie.

## Taille des grains

Une pièce moulée à grains fins peut être produite en refroidissant rapidement le métal liquide bien en dessous de sa température de congélation d'équilibre, *c'est-à-dire* en le versant dans un moule refroidissant rapidement le métal. C'est pourquoi les pièces moulées sous pression présentent une granulométrie plus fine que le même alliage coulé dans un moule en sable.

Dans Dans la fonte, des modifications remarquables de la microstructure résultent de divers ajouts d'alliages et de températures de coulée. Par exemple, la fonte normale solidifiée dans un moule en sable forme ce que l'on appelle La fonte grise est une matrice contenant environ 20 % en volume de paillettes de graphite. Ce type de fonte présente une ductilité limitée. Cependant, l'ajout d'une faible quantité de magnésium à la masse fondue avant la coulée produit une Fonte à graphite sphéroïdal, dans laquelle le graphite se présente sous forme de nodules sphériques et dont la ductilité est considérablement accrue. Si la fonte fondue est coulée à froid ( *c'est-à-dire* refroidie rapidement), elle formera une Fonte « blanche » contenant environ 60 % de cémentite, ou carbure de fer. Ce matériau est dur et résistant à l'usure, mais il est totalement dépourvu de ductilité. Ces fontes subissent généralement un traitement thermique pour améliorer leurs propriétés mécaniques.

## Ségrégation

Les différentes pièces d'une pièce moulée peuvent avoir des compositions différentes, du fait que le solide qui gèle d'un liquide a une composition différente de celle du liquide avec lequel il est en contact. (Par exemple, lorsque de l'eau salée est refroidie jusqu'à former de la glace, celle-ci est essentiellement de l'eau pure tandis que la concentration en sel de l'eau augmente.) Une ségrégation mineure est sans importance, mais des différences importantes peuvent entraîner des points locaux exceptionnellement fragiles ou résistants, et ces deux phénomènes peuvent entraîner une défaillance prématurée d'une pièce sous contrainte.

## Porosité

Problème majeur des pièces moulées, la porosité est principalement causée par le retrait qui accompagne la solidification. Les moules sont conçus pour alimenter la pièce en métal afin de la maintenir pleine pendant la solidification. Cependant, si cette alimentation est incomplète, le retrait se manifeste par des pores internes ou des fissures. Si ces fissures sont importantes, la pièce sera inutilisable. Si elles sont petites, elles auront relativement peu d'effet sur les propriétés.

Une autre cause de porosité est la présence d'impuretés gazogènes dans le métal liquide, dont la solubilité dépasse celle du gaz dans le solide. Dans ce cas, la solidification s'accompagne de la formation de bulles lors du rejet du gaz. Pour éliminer ce problème, les éléments gazogènes doivent être éliminés du liquide avant la coulée. Le barbotage d'un gaz inerte tel que l'argon dans le liquide avant la coulée est une méthode; le dégazage sous vide en est une autre.

## Travail des métaux

## Processus

Les métaux sont importants principalement parce qu'ils peuvent être facilement déformés pour obtenir des formes utiles. Des centaines de procédés de travail des métaux ont été développés pour des applications spécifiques, mais ils peuvent être divisés en cinq grands groupes: le laminage, l'extrusion, l'étirage, le forgeage et le formage de tôles. Les quatre premiers procédés soumettent le métal à d'importantes contraintes. Cependant, si la déformation se produit à une température suffisamment élevée, le métal recristallise; ses grains déformés sont alors consommés par la croissance d'un ensemble de nouveaux grains exempts de contraintes. C'est pourquoi un métal est généralement laminé, extrudé, étiré ou forgé au-dessus de sa température de recristallisation. C'est ce qu'on appelle travail à chaud, et dans ces conditions, il n'y a pratiquement aucune limite à la déformation plastique compressive à laquelle le métal peut être soumis.

D'autres procédés sont réalisés en dessous de la température de recristallisation. On les appelle Travail à froid. Le travail à froid durcit le métal et renforce la pièce. Cependant, il existe une limite précise à la contrainte pouvant être appliquée à une pièce froide avant qu'elle ne se fissure.

## Roulement

Le laminage est le procédé de travail des métaux le plus courant. Plus de 90 % de l'aluminium, de l'acier et du cuivre produits sont laminés au moins une fois au cours de la production, généralement pour transformer le métal d'un lingot coulé en tôle ou en barre. Le produit laminé le plus courant est la tôle. Grâce à la commande par ordinateur à grande vitesse, il est courant de combiner plusieurs cages de laminoirs en série, la tôle épaisse entrant dans la première cage et la tôle fine étant bobinée dans la dernière cage, à des vitesses linéaires supérieures à 100 kilomètres par heure. Des laminoirs multicages similaires sont utilisés pour former des bobines de fil machine à partir de barres. D'autres laminoirs peuvent presser de grandes barres sur plusieurs faces pour former des poutres en I ou des rails de chemin de fer.

Le laminage peut être effectué à chaud ou à froid. Un laminage à froid permet d'obtenir une surface plus lisse et un produit plus résistant.

## Extrusion

L'extrusion transforme une billette de métal en une pièce de section transversale uniforme en la forçant à s'écouler à travers l'orifice d'une filière. En extrusion directe, le coulisseau et la filière sont situés de part et d'autre de la pièce. Les produits peuvent avoir une section transversale simple ou complexe; on trouve des exemples d'extrusions complexes dans les cadres de fenêtres en aluminium.

Les tubes et autres pièces creuses peuvent également être extrudés. La pièce initiale est un tube à paroi épaisse, puis la pièce extrudée est façonnée entre une matrice à l'extérieur du tube et un mandrin maintenu à l'intérieur.

Lors de l'extrusion par impact (également appelée contre-extrusion), la pièce est placée au fond d'un trou (la matrice) et un piston, légèrement ajusté, est poussé contre elle. Le piston force le métal à refluer autour de lui, l'espace entre le piston et la matrice déterminant l'épaisseur de la paroi. Les tubes de dentifrice, autrefois fabriqués en alliage de plomb, étaient formés selon ce procédé.

## Dessin

L'étirage consiste à tirer le métal à travers une matrice. Un type d'étirage est Tréfilage. La réduction de diamètre réalisable avec une telle filière est limitée, mais plusieurs filières en série permettent d'obtenir la réduction souhaitée.L'emboutissage profond commence par un disque de métal et se termine par une coupelle en poussant le métal à travers un trou (matrice). Plusieurs opérations d'emboutissage successives peuvent être réalisées pour une même pièce. L'emboutissage profond est utilisé pour la fabrication de canettes en aluminium et de cartouches de fusil en laiton.feuille.

## Formage de tôles

Lors du formage par étirage, la tôle est formée sur un bloc pendant que la pièce est sous tension. Le métal est étiré juste au-delà de sa limite d'élasticité (2 à 4 % de déformation) afin de conserver sa nouvelle forme. Le pliage peut être réalisé par pressage entre deux matrices. (Souvent, une pièce peut être fabriquée aussi bien par étirage que par pliage; le choix est alors fait en fonction du coût.) Le cisaillage est une opération de découpe similaire à celle utilisée pour le tissu. Avec ces méthodes, l'épaisseur de la tôle varie peu lors de l'usinage.

Chacun de ces procédés peut être utilisé seul, mais souvent les trois sont utilisés sur une même pièce. Par exemple, pour fabriquer le toit d'une automobile à partir d'une tôle plate, les bords sont saisis et la pièce est tendue sur une matrice inférieure. Ensuite, une matrice correspondante est pressée sur le dessus, achevant l'opération de formage, puis les bords sont cisaillés pour obtenir les dimensions finales.

## Forgeage

Le forgeage consiste à façonner une pièce de métal par poussée à l'aide de matrices ouvertes ou fermées. Il est généralement réalisé à chaud afin de réduire la force requise et d'augmenter la plasticité du métal.

Le forgeage libre consiste généralement à marteler une pièce entre deux faces planes. Il est utilisé pour fabriquer des pièces trop grandes pour être formées dans un outil fermé, ou lorsque le nombre de pièces à fabriquer est limité et que le coût d'un outil est donc excessif. Les premières machines à forger utilisaient un grand marteau, qui était alors On a laissé tomber le métal sur la pièce, mais on utilise aujourd'hui des marteaux pneumatiques ou à vapeur, qui permettent un meilleur contrôle de la force et de la vitesse de formage. La pièce est mise en forme en la déplaçant ou en la tournant entre les coups. Un anneau forgé peut être formé en plaçant un mandrin à travers l'anneau et en déformant le métal entre le marteau et le mandrin. On peut également forger des anneaux en laminant un rouleau à l'intérieur et l'autre à l'extérieur.

Le forgeage en matrice fermée consiste à façonner le métal chaud entre deux matrices qui s'unissent pour enfermer la pièce sur toutes ses faces. Le procédé commence par une tige ou une barre coupée à la longueur nécessaire pour remplir la matrice. Étant donné les formes complexes et de grandes dimensions, ainsi que les contraintes importantes, plusieurs matrices peuvent être utilisées pour passer de la barre initiale à la forme finale. Grâce aux matrices fermées, les pièces peuvent être fabriquées avec des tolérances serrées, ce qui réduit considérablement les opérations d'usinage de finition.

Deux opérations de forgeage en matrice fermée portant des noms spéciaux sont bouleversant et Frappe. La frappe tire son nom de l'étape finale de la fabrication des pièces de monnaie métalliques, où l'empreinte souhaitée est formée sur un disque métallique lisse, pressé dans une matrice fermée. La frappe implique de légères déformations et est réalisée à froid pour améliorer la définition et le lissé de la surface. Le refoulement consiste à refouler le métal sur lui-même. Un exemple de ce procédé consiste à enfoncer un court morceau de tige dans un trou, à le serrer, puis à frapper le morceau exposé avec une matrice pour former la tête d'un clou ou d'un boulon.

## Métallurgie

Un avantage important du travail à chaud est qu'il permet de contrôler et d'améliorer les propriétés mécaniques. Le laminage ou le forgeage à chaud éliminent une grande partie de la porosité, de la directionnalité et de la ségrégation potentiellement présentes dans les pièces moulées. Le produit « corroyé » obtenu présente donc une meilleure résistance à la corrosion.ductilité et La ténacité est supérieure à celle de la pièce brute. Lors du forgeage d'une barre, les grains du métal s'allongent fortement dans le sens de l'écoulement. Par conséquent, la ténacité du métal est sensiblement améliorée dans ce sens et légèrement affaiblie dans les directions transversales à l'écoulement. Une bonne conception d'une pièce forgée consiste notamment à s'assurer que les lignes d'écoulement de la pièce finie sont orientées dans le sens de la contrainte maximale lors de la mise en service.

La capacité d'un métal à résister à l'amincissement et à la fracture lors des opérations de travail à froid joue un rôle important dans le choix des alliages et la conception des procédés. Pour les opérations impliquant un étirage, les meilleurs alliages sont ceux qui se renforcent avec déformation (écrouissage) — par exemple, l'alliage cuivre-zinc, le laiton, utilisé pour les cartouches et les alliages aluminium-magnésium dans les canettes de boisson, qui présentent un écrouissage plus important que le cuivre pur ou l'aluminium, respectivement.

Une autre propriété utile qui peut être contrôlée par le traitement et la composition est la Rapport d'anisotropie plastique. Lorsqu'un segment de tôle est contraint ( *c'est-à-dire* allongé) dans une direction, son épaisseur et sa largeur doivent se contracter, car son volume reste constant. Dans une tôle isotrope, l'épaisseur et la largeur présentent une contrainte égale, mais si les grains de la tôle sont correctement orientés, l'épaisseur ne se contractera que d'environ la moitié de sa largeur. C'est l'amincissement qui entraîne une usure prématurée.fracture, cette anisotropie plastique confère de meilleures propriétés d'emboutissage profond au matériau en feuille avec l'orientation optimale des grains.

La fracture de la pièce lors du formage peut résulter de défauts dans le métal; ceux-ci consistent souvent en des inclusions non métalliques, telles que des oxydes ou des sulfures, emprisonnées dans le métal lors de l'affinage. Ces inclusions peuvent être évitées grâce à des procédures de fabrication appropriées.Les chevauchements sont un autre type de défaut dans lequel une partie d'une pièce métallique est repliée sur elle-même par inadvertance, sans que les deux côtés du pli soient complètement soudés. Si une force tendant à ouvrir ce pli est appliquée pendant l'opération de formage, le métal se rompra au niveau du chevauchement.

La capacité de différents métaux à subir La déformation varie considérablement. Le changement de forme réalisable en une seule opération de formage est souvent limité par la ductilité à la traction du métal. Les métaux à structure cristalline cubique à faces centrées, comme le cuivre et l'aluminium, sont intrinsèquement plus ductiles lors de ces opérations que les métaux à structure cubique à corps centré. Pour éviter une rupture prématurée de ces derniers, on utilise des procédés appliquant principalement des contraintes de compression plutôt que des contraintes de traction.

## Métallurgie des poudres

La métallurgie des poudres (M/P) consiste à fabriquer des pièces solides à partir de poudres métalliques. La poudre est mélangée à un lubrifiant, pressée dans une matrice pour obtenir la forme souhaitée, puis Fritté, ou chauffé à une température inférieure au point de fusion de l'alliage, où se produit la liaison solide des particules. En l'absence de toute force externe, le frittage laisse généralement l'échantillon contenant environ 5 % de pores en volume. Cependant, lorsqu'une pression est appliquée pendant le frittage (un procédé appelé (pressage à chaud), la porosité reste quasiment nulle. Dans certaines pièces fabriquées en mélangeant deux éléments différents, l'un des composants fond à la température de frittage, et cette phase liquide favorise le frittage des particules solides.

## Applications

Le compte rendu chronologique approximatif suivant indique les types de produits qui peuvent être fabriqués par P/M.

La première utilisation commerciale du P/M a été la production de métaux à point de fusion élevé tels que le platine, le tungstène et le tantale. Des poudres pures de ces métaux pouvaient être obtenues par réduction à basse température de poudres, généralement des oxydes. Comme ces métaux fondent à des températures extrêmement élevées, il était plus facile de former des pièces solides par pressage et frittage des poudres que par fusion et moulage. Par exemple, le P/M a joué un rôle important dans le développement de filaments de tungstène pour les équipements électriques.ampoules.

Les paliers et filtres en métal poreux ont également fait partie des premiers produits de la P/M. Dans ces pièces, le frittage est réalisé à une température relativement basse, de sorte que les pores entre les particules restent ouverts et connectés. Les disques ainsi frittés peuvent servir de filtres pour les liquides, ou être imprégnés d'huile pour obtenir une pièce autolubrifiante.Roulement. Dans ce dernier cas, l'huile est retenue dans les pores par la tension superficielle. Lorsque le roulement chauffe en cours d'utilisation, une partie de l'huile s'écoule et lubrifie la surface. Lorsque la pièce refroidit, la tension superficielle ramène l'huile dans les canaux fins.

Les carbures cémentés constituent une autre classe de produits frittés. Le carbure de tungstène (WC) pur est un composé extrêmement dur, mais trop cassant pour être utilisé dans la fabrication d'outils. Cependant, des outils utiles peuvent être fabriqués en mélangeant de la poudre de WC avec de la poudre de cobalt et en frittant à une température supérieure au point de fusion du cobalt. Le cobalt liquide réagit alors avec la surface du WC et, une fois la pièce refroidie, le cobalt gèle, fixant ainsi le WC de manière étanche pour former une structure composite suffisamment résistante pour être utilisée dans la fabrication d'outils et de matrices.

Le plus grand volume de pièces P/M est désormais produit à partir de La poudre de fer, un procédé développé pour la première fois pendant la Seconde Guerre mondiale, est un matériau complexe. Les petites pièces usinées à partir de barres d'acier, comme les engrenages, nécessitent beaucoup de travail, et une quantité importante de matière est gaspillée sous forme de copeaux. En revanche, si la pièce est fabriquée par des procédés P/M, l'usinage est réduit, voire nul, et le gaspillage de matière est moindre, pour un coût bien plus bas. De nombreuses petites pièces pour automobiles et appareils électroménagers sont produites de cette manière. Le deuxième plus grand volume de pièces P/M est fabriqué à partir de Poudre d'aluminium. Ces pièces sont légères, résistantes à la corrosion et (si un alliage est utilisé) peuvent être traitées thermiquement pour en augmenter sensiblement la résistance. Les petites pièces pour automobiles et appareils électroménagers sont les applications les plus courantes.

Un procédé récent utilise des méthodes P/M pour améliorer l'homogénéité et la ténacité des aciers à outils fortement alliés. Les lingots coulés de ces alliages contiennent un réseau grossier de phases cassantes très difficiles à rompre par écrouissage. Cependant, si, au lieu d'être coulé en lingots, le liquide est atomisé (solidifié en fines gouttelettes), les particules rapidement solidifiées seront homogènes. Cette poudre peut ensuite être pressée à chaud pour former des barres consolidées présentant de meilleures propriétés mécaniques que celles obtenues par coulée en lingots. La consolidation est souvent obtenue par Le pressage isostatique à chaud consiste à envelopper la poudre comprimée dans une enveloppe d'acier ou de verre, puis à la chauffer dans un gaz inerte chaud à haute pression. Le métal consolidé est ensuite transformé en pièces finies.

## Processus

La méthode la plus courante pour produire des poudres métalliques est l'atomisation d'un liquide. Dans ce cas, un jet de métal en fusion est fragmenté en fines gouttelettes par un jet d'eau, d'air ou de gaz inerte comme l'azote ou l'argon. L'atomisation dans l'eau produit des particules de forme irrégulière qui peuvent être comprimées pour obtenir une résistance et une densité initiales supérieures à celles des particules sphériques obtenues par atomisation avec un gaz inerte.

En d'autres termes Dans les procédés d'atomisation, la force centrifuge est utilisée. Le métal peut être versé sur un disque rotatif qui brise le flux, ou une tige rotative peut être fondue par un arc électrique afin de projeter des particules lors de sa rotation.

Le métal liquide atomisé peut être un alliage ou un métal pur qui sera ensuite mélangé à d'autres éléments pour former un alliage. Après atomisation, la poudre doit être séparée en différentes granulométries par tamisage. Des poudres de différentes granulométries (et de différents métaux) sont ensuite mélangées pour être pressées en pièces.

Les poudres sont souvent produites par réduction chimique d'un oxyde pulvérulent, par exemple de l'oxyde de fer réduit au carbone ou à l'hydrogène. L'agrégat métallique obtenu est ensuite broyé et tamisé pour obtenir la poudre souhaitée. La poudre peut également être obtenue par électrodéposition du métal à haute densité de courant, suivie d'un broyage pour fragmenter le dépôt.

Les procédés décrits ci-dessus produisent souvent des poudres d'un diamètre d'environ 50 à 200 micromètres. Des poudres d'une taille inférieure à un dixième de cette taille se trouvent dans la fraction la plus fine de la poudre produite par atomisation. Ces poudres fines peuvent être mélangées à une cire, moulées par injection pour former plusieurs pièces à la fois, puis frittées. Les pièces ainsi obtenues nécessitent très peu d'usinage pour obtenir un produit fini.

## Traitement thermique

Les propriétés des métaux peuvent être considérablement modifiées par divers procédés de traitement thermique. Selon l'alliage et son état, le traitement thermique peut durcir ou ramollir un métal.

## Traitements de durcissement

Les traitements thermiques de durcissement impliquent invariablement un chauffage à une température suffisamment élevée pour dissoudre les précipités riches en solutés. Le métal est ensuite refroidi rapidement pour éviter une reprécipitation; cela se fait souvent par trempe dans l'eau ou l'huile. La concentration de soluté dissous dans le métal est alors bien supérieure à la concentration d'équilibre. Il en résulte ce que l'on appelle un état solide.durcissement en solution, mais l'alliage peut généralement être durci sensiblement davantage par vieillissement pour permettre la formation d'un précipité très fin.Le vieillissement s'effectue à une température élevée, bien inférieure à celle de dissolution du précipité. Si l'alliage est chauffé davantage, le précipité grossit; les particules les plus fines se dissolvent, ce qui entraîne une augmentation de la taille moyenne des particules. Cela réduit légèrement la dureté, mais augmente la ductilité.Le durcissement par précipitation est utilisé pour produire la plupart des alliages à haute résistance. Dans les produits en métaux tendres et ductiles comme l'aluminium ou le cuivre, l'alliage durci par vieillissement est mis en service avec le précipité le plus fin (c'est-à-dire la résistance la plus élevée) possible.

Lorsqu'ils sont chauffés à haute température, certains métaux, principalement les alliages de fer et de titane, se transforment en une structure cristalline différente. La phase à haute température présente souvent une solubilité plus élevée pour le soluté, favorisant ainsi la dissolution du précipité. Si l'alliage est refroidi lentement, la transformation de phase inverse se produit à haute température, formant un précipité grossier et donnant une structure molle. C'est le principe sous-jacent.Les procédés de recuit. Cependant, si l'alliage est trempé à haute température, la transformation inverse se produit à une température beaucoup plus basse, ce qui entraîne la formation d'un très fin précipité. C'est la base du durcissement des alliages fer-carbone (acier). La dureté de la phase de transformation à basse température (appelée La teneur en martensite (ou martensite) augmente avec la teneur en carbone, ce qui peut donner naissance à des alliages très résistants. D'autres éléments d'alliage, tels que le nickel, le chrome et le manganèse, sont ajoutés à l'acier principalement pour ralentir la transformation à haute température. Ainsi, les pièces plus épaisses, refroidissant plus lentement à la trempe, durcissent en martensite lors du refroidissement. L'acier contenant de la martensite fraîche n'est pas encore suffisamment résistant pour être utilisé sans avoir été préalablement chauffé à haute température. Ce processus de revenu réduit les contraintes résiduelles produites par la transformation de phase, diminue la dureté en rendant le précipité de carbure plus grossier et augmente la ténacité. Lorsque la résistance élevée est la principale préoccupation, la température de revenu est maintenue basse. Lorsque la ténacité est l'objectif principal et la résistance secondaire, une température de revenu relativement élevée est utilisée.

## Soins adoucissants

Dans de nombreux cas, le traitement thermique vise à adoucir l'alliage et ainsi à augmenter sa ductilité. Cela peut s'avérer nécessaire si plusieurs opérations de formage à froid sont nécessaires pour former une pièce, mais que le métal est tellement durci après la première opération qu'un écrouissage supplémentaire le fissurera. Si le métal est recristallisé par recuit à température élevée, il deviendra suffisamment mou pour permettre d'autres opérations de formage. Un autre cas se présente lorsqu'il est nécessaire d'usiner des outils à haute teneur en carbone pour former une matrice. Si l'alliage est trempé à haute température pour former de la martensite, il sera dur, cassant et pratiquement impossible à usiner. En revanche, s'il est refroidi lentement, les carbures seront beaucoup plus grossiers et l'acier sera usinable.

## Processus

La plupart des fours conçus pour le traitement thermique utilisent le gaz naturel ou l'électricité pour élever la température. L'atmosphère autour de la pièce peut être de l'air pour les recuits à basse température, mais à des températures élevées, une atmosphère autre que l'air doit être utilisée pour éviter l'oxydation. Une atmosphère courante est obtenue en brûlant du gaz naturel avec une quantité d'air inférieure à la quantité stœchiométrique. Avec des métaux plus réactifs, le recuit peut être réalisé dans un four sous vide.

Dans certains traitements thermiques, seule la surface doit être chauffée.Par induction électromagnétique ou par laser, cette opération est si rapide qu'aucune atmosphère particulière n'est nécessaire pour éviter l'oxydation. Le traitement thermique de surface évite également la déformation pouvant accompagner le chauffage et la trempe de la pièce. Par exemple, l'essieu arrière de la plupart des automobiles est constitué d'une barre d'acier d'environ 1 mètre de long et 3 centimètres de diamètre. La surface peut être durcie en passant la barre dans une bobine d'induction qui chauffe rapidement la surface située juste sous la bobine jusqu'à obtenir une couleur rouge, la transformant en Austénite. L'intérieur reste cependant froid et, après le passage de la bobine, il absorbe rapidement la chaleur de la surface, la transformant en martensite. La pièce est ensuite revenue et mise en service. Comme la majeure partie de la section transversale de la pièce n'est ni chauffée ni transformée lors de cette opération, il n'y a pas de déformation et, par conséquent, il n'est pas nécessaire de redresser une pièce trempée.

## Traitement de surface

[meuleuse d'angle](https://cdn.britannica.com/61/194261-050-4346D0E0/Worker-angle-grinder-metal-piece.jpg) Un ouvrier utilise une meuleuse d'angle pour lisser un morceau de métal.

Parce que c'est la surface d'un métal que l'on voit et qui réagit à son environnement, des efforts particuliers sont parfois déployés pour lui ajouter du lustre, de la couleur ou de la texture. De plus, des couches spéciales anticorrosion sont appliquées sur la surface pour certaines applications, et dans d'autres, la surface est durcie pour la rendre plus résistante et réduire l'usure. Cette section présente les traitements de surface qui ajoutent du lustre, de la couleur ou de la texture.résistance à la corrosion ou dureté.

## Résistance à la corrosion

## Barrière de protection

Lorsqu'un métal se corrode dans l'eau, les atomes perdent des électrons et deviennent des ions qui migrent dans l'eau. On parle alors de réaction anodique; pour que le processus de corrosion se produise, il faut une réaction correspondante.Réaction cathodique qui adsorbe les électrons. Ce processus peut être stoppé en isolant le métal de l'eau par une barrière imperméable. L'une des applications les plus anciennes de cette idée est la Boîte de conserve. Contrairement à l'acier, l'étain n'est pas affecté par les acides alimentaires; une couche d'étain déposée sur une tôle d'acier protège donc l'acier de la boîte de la corrosion.

Les surfaces extérieures de nombreux gros appareils électroménagers sont constituées d'acier recouvert d'une couche de verre coloré appelée Émail. L'émail est inerte et adhère étroitement à l'acier, le protégeant ainsi de la corrosion tout en lui conférant un aspect esthétique. Décoratif Le chromage est un autre exemple de revêtement protecteur sur l'acier. Le chrome n'adhérant pas bien à l'acier, ce dernier est d'abord électroplaqué avec des couches de cuivre et de nickel avant d'être plaqué avec une fine couche de chrome.

Les couches protectrices décrites ci-dessus sont métalliques, mais les barrières protectrices les plus courantes sont organiques. Les peintures, les polymères et les films de laque minces sont utilisés pour diverses applications à température ambiante.

Le La couche d'oxyde qui se forme sur les métaux exposés à l'air constitue également une barrière protectrice. L'acier inoxydable et l'aluminium forment les films les plus stables et les plus protecteurs. L'épaisseur du film d'oxyde sur l'aluminium est souvent augmentée en faisant de la pièce l'anode d'une cellule électrolytique. Ce procédé, appelé L'anodisation améliore légèrement la résistance à la corrosion et facilite la coloration de la surface. Les films qui se forment sur le cuivre et l'acier suite à la corrosion (communément appelés ternissure et rouille) sont légèrement plus épais et présentent une couleur caractéristique souvent intégrée à la conception de la pièce.

## Protection galvanique

Les films protecteurs sur l'acier sont susceptibles d'être endommagés par des projections de pierres ou d'autres objets tranchants. C'est particulièrement vrai sur les parties d'un véhicule proches de la route. Les barrières décrites ci-dessus ont une capacité d'auto-réparation limitée après rupture, mais la protection de la petite zone d'acier exposée sous-jacente peut être maintenue si un métal ayant une plus grande tendance que l'acier à céder des électrons dans l'eau est fixé à la surface. Ainsi, lorsque la barrière protectrice est rompue, le métal le plus réactif est corrodé préférentiellement, ce qui confère à l'acier une protection « galvanique ».

[Principes de la galvanisation à chaud (A) et de la galvanisation électrolytique (B).](https://cdn.britannica.com/53/1553-004-B79537FE/Principles-galvanizing.jpg)

Une couche de Le zinc peut être appliqué sur une surface en acier, soit par trempage à chaud dans du zinc fondu, soit par galvanisation. L'acier galvanisé est beaucoup plus résistant à la corrosion que l'acier non galvanisé. C'est pourquoi il est souvent utilisé pour les panneaux inférieurs des automobiles, *c'est-à-dire* les pièces exposées aux embruns salés corrosifs des routes enneigées.

Électrodépositions de Le cadmium est également utilisé pour la protection galvanique de l'acier. L'acier revêtu d'aluminium par immersion à chaud est utilisé dans les systèmes d'échappement des automobiles. À basse température, son action est principalement galvanique, tandis qu'à haute température, il s'oxyde pour former une couche barrière.

## Autres techniques de revêtement

Parmi les autres méthodes d'application de couches métalliques, on trouve le revêtement par projection thermique, terme générique désignant les procédés par lesquels un fil métallique est fondu par un arc plasma ou une flamme, atomisé et pulvérisé sur une surface dans un gaz inerte. Une autre méthode est le revêtement sous vide, qui produit des couches fines, brillantes et esthétiques sur une pièce par évaporation et dépôt d'un revêtement métallique sous vide poussé.

Les pièces de turbines haute température en superalliages bénéficient d'une protection renforcée contre l'oxydation grâce à leur recuit dans un récipient contenant du chlorure d'aluminium volatil. Ce recuit, réalisé à haute température, permet à l'aluminium de se diffuser dans l'alliage et de former une couche superficielle riche en aluminium. En service à haute température, cette couche s'oxyde pour former un revêtement protecteur d'oxyde d'aluminium.

## Durcissement

## Cémentation

La résistance de l'acier trempé augmente rapidement avec la teneur en carbone, mais sa ténacité diminue. Souvent, la pièce la plus utile est celle dont la surface est plus riche en carbone, donc dure, tandis que l'intérieur est plus pauvre en carbone, donc tenace. Cette combinaison de propriétés peut être obtenue par cémentation, ou recuit des pièces dans un gaz riche en carbone. (Le potentiel de cémentation du gaz augmente avec le rapport monoxyde de carbone/dioxyde de carbone.) La température de cémentation est suffisamment élevée pour transformer la surface de l'acier en phase austénite haute température, dont la solubilité du carbone est bien supérieure à celle de la phase ferrite basse température. À ces températures, le carbone déposé à la surface diffuse à travers l'acier et dans le solide. L'épaisseur de la couche de diffusion augmente avec le temps, mais à un rythme décroissant; des profondeurs de 1 à 2 mm (0,04 à 0,08 pouce) en 4 à 16 heures sont typiques. Après diffusion, la pièce est trempée à l'huile. La surface à haute teneur en carbone se transforme en une structure martensitique dure et cassante, tandis que l'intérieur à faible teneur en carbone se transforme en une structure plus résistante et plus tendre. La pièce est ensuite trempée pour augmenter la ténacité de la couche superficielle. Les petites pièces mécaniques, comme les engrenages, sont souvent cémentées pour accroître leur résistance à l'usure.

## Nitruration

La nitruration offre une alternative pour durcir une surface en acier. La couche superficielle ne représente qu'un dixième de l'épaisseur d'une couche cémentée, mais elle est sensiblement plus dure. La pièce en acier est chauffée à une température plus basse, de sorte que sa structure cristalline conserve son aspect ferritique. Le chauffage est réalisé dans une atmosphère d'ammoniac (NH3 <sub><font><font>)</font></font></sub> et d'hydrogène, et l'azote de l'ammoniac se diffuse dans l'acier.

Le durcissement s'effectue de deux manières: le durcissement en solution solide, présent dans tous les aciers, et le durcissement par précipitation. Par exemple, si un acier contient de l'aluminium, l'aluminium et l'azote se combinent pour former de très fines particules qui durcissent efficacement l'acier.

Bien qu'extrêmement dure, la couche de nitrure ne se fissure pas, car elle est très fine et adhère bien à l'acier ductile sous-jacent. La pièce n'a pas besoin d'être trempée à partir de la température de nitruration, ni d'être revenue avant sa mise en service.

## Autres méthodes

Les surfaces peuvent également être durcies par traitement thermique par induction ou par laser. Dans d'autres applications, le durcissement superficiel est obtenu par dépôt d'un alliage de rechargement dur sur la pièce de base. Par exemple:« Chromage dur », procédé consistant à déposer une épaisse couche de chrome sur une pièce. Les tiges de soupape et les segments de piston des automobiles, ainsi que les alésages des cylindres des moteurs diesel, sont des applications courantes.

## Métallographie et métalessai

## Métallographie

Les propriétés d'un alliage d'une composition donnée peuvent varier considérablement selon la disposition microscopique de ses grains cristallins *, c'est-à-dire* sa microstructure. Pour évaluer et contrôler la microstructure d'un échantillon, différents types de microscopes sont utilisés, et ce domaine est appelé métallographie.

## Microscopie optique

La forme de métallographie la plus simple et la plus ancienne (bien qu'elle ne date pas d'un siècle) consiste à polir la surface jusqu'à obtenir un fini miroir et à examiner la lumière réfléchie à des grossissements de 50 à 1 500×. Si la surface est légèrement attaquée dans une solution appropriée (souvent un acide), les joints de grains, la matrice et les phases constitutives seront attaqués à des vitesses différentes et seront discernables. Cela permet d'identifier les phases présentes, ainsi que leur forme, leur taille et leur distribution. De même, la taille et la forme des grains peuvent être observées. Grâce à ces informations, il est possible de déduire l'historique de l'échantillon et de prédire son comportement. La métallographie est particulièrement utile pour l'analyse d'échantillons ayant échoué ou dont le comportement a été inattendu.

## Microscopie électronique

De grands progrès ont été réalisés dans l'utilisation de faisceaux d'électrons énergétiques finement focalisés pour l'examen des métaux. Il existe deux types de microscopes électroniques: à transmission et à balayage. Les microscopes électroniques à transmission nécessitent la préparation de films si fins qu'ils soient transparents à un faisceau d'électrons d'énergie d'environ 200 kiloélectronvolts. Cela signifie que le film doit avoir une épaisseur d'un ou de quelques centaines de nanomètres (10-9 <sup><font><font>mètre</font></font></sup> ). Les films d'éléments plus légers, comme l'aluminium, peuvent être plus épais, tandis que ceux d'éléments plus lourds, comme l'or, doivent être plus fins. Le contraste entre régions voisines est mieux développé par les différences de diffraction du faisceau d'électrons, bien que les différences de densité puissent également être utilisées. La résolution spatiale est excellente, atteignant la résolution atomique dans des microscopes spéciaux, et les relations d'orientation entre régions adjacentes sont facilement discernables. En revanche, seuls de très petits échantillons peuvent être examinés dans un film donné. Cela signifie que cette technique n'est pas adaptée à la mesure de défauts plus grands que l'épaisseur du film ou dont le nombre par unité de volume est faible.

[Image au microscope électronique à balayage (MEB) d'aluminium-cuivre-fer quasicristallin, révélant la forme dodécaédrique pentagonale du grain.](https://cdn.britannica.com/13/47113-004-EE88DE20/scanning-electron-microscope-image-aluminum-copper-iron-shape-grain.jpg)

UN Le microscope électronique à balayage (MEB) utilise un faisceau étroit d'électrons (souvent d'environ 40 kiloélectronvolts) qui balaye la surface d'un échantillon et forme une image correspondante à partir des électrons rétrodiffusés ou secondaires. Aucune préparation de surface particulière n'est nécessaire et, la profondeur de champ d'un MEB étant bien supérieure à celle d'un microscope optique, des surfaces très irrégulières, comme les fractures, peuvent être étudiées avec succès. (Les images d'insectes d'une précision remarquable présentées dans les publications sont également prises avec un MEB.) Les grossissements utiles vont de 100 à 20 000×.

Le faisceau d'électrons utilisé dans un MEB fait que chaque atome proche de la surface émet un Rayon X caractéristique de cet élément. En construisant une image basée sur la distribution de l'intensité du rayon X caractéristique d'un élément donné, il est possible de visualiser la répartition de cet élément parmi les phases de la surface. Si le faisceau d'électrons n'est pas balayé mais maintenu en un seul point, une analyse chimique des différents éléments présents dans la région sous le faisceau d'électrons peut être réalisée en mesurant l'intensité des rayons X émis par chaque élément.

## Test des propriétés mécaniques

Les propriétés mécaniques les plus courantes sont limite d'élasticité,allongement, dureté et ténacité. Les deux premières sont mesurées dans un essai de traction, où un échantillon est chargé jusqu'à ce qu'il commence à subir Déformation plastique ( *c'est-à-dire* la déformation qui ne se rétablit pas lorsque l'échantillon est déchargé). Cette contrainte est appelée limite d'élasticité. C'est une propriété commune à différents échantillons d'un même alliage, et elle est utile pour la conception de structures, car elle prédit les charges au-delà desquelles une structure sera déformée de manière permanente.

Si l'essai de traction est poursuivi au-delà de la limite élastique, la charge atteint un maximum lorsque la déformation se localise et qu'un col se forme dans l'échantillon. La charge maximale, divisée par la section transversale initiale de l'échantillon, est appelée Contrainte de traction ultime (RTU). La longueur finale moins la longueur initiale, divisée par la longueur initiale, est appelée allongement. La limite d'élasticité, la RTU et l'allongement sont les propriétés mécaniques des métaux les plus couramment utilisées.

Le La dureté d'un métal peut être mesurée de plusieurs manières. Si un Un pénétrateur dur (sphère, cône ou pyramide) est enfoncé sur une courte distance dans un métal sous une charge définie. La charge divisée par la surface de contact constitue la mesure de la dureté. Pour les essais l'acier, l'un des plus anciens de ces tests, le L'essai de dureté Brinell utilise une bille de 10 millimètres de diamètre et une charge de 3 000 kilogrammes. Les valeurs de dureté Brinell sont bien corrélées avec l'UTS. Des charges beaucoup plus faibles et des micro-indenteurs en diamant peuvent également être utilisés en conjonction avec un microscope pour mesurer la dureté de zones relativement petites (jusqu'à quelques micromètres, ou millionièmes de mètre, de diamètre).

Un autre type de machine d'essai, qui indique directement la dureté, porte le nom Rockwell. Ici, au lieu de mesurer la largeur de l'empreinte après retrait du pénétrateur, une jauge sensible indique la profondeur à laquelle le pénétrateur s'enfonce dans la surface sous une charge donnée. Différentes tailles de pénétrateurs et de charges permettent de mesurer une large plage de dureté. Ces valeurs de dureté sont utiles pour le contrôle qualité en fabrication, notamment pour garantir l'homogénéité d'un lot à l'autre.

Dans les structures d'ingénierie, la prévention d'une rupture soudaine et complète, comme la rupture d'un matériau fragile, est une préoccupation particulière. Il est préférable d'opter pour une structure capable de se déformer sous l'effet d'une surcharge, sans toutefois se rompre. Une rupture soudaine débute par une entaille ou une fissure qui concentre localement la contrainte, et l'énergie nécessaire pour étendre une telle fissure dans un solide est une mesure de la résistance de ce dernier.Ténacité. Dans un matériau dur et cassant, la ténacité est faible, tandis que dans un métal résistant et ductile, elle est élevée. Un test courant de ténacité est la L'essai Charpy utilise une petite barre métallique percée d'une rainure en V sur un côté. Un gros marteau est balancé de manière à frapper la barre du côté opposé à la rainure. L'énergie absorbée lors de l'enfoncement du marteau dans la barre constitue la ténacité.

Un essai nécessitant davantage d'instruments, mais mesurant des propriétés matérielles plus utiles à l'analyse, consiste à séparer les deux faces d'un échantillon présentant une fissure, initialement découpée sur environ un tiers de sa largeur. L'utilisation et l'analyse d'un tel essai sont appelées mécanique de la rupture, et les informations acquises sont utilisées pour démontrer l’intégrité des structures constituées de matériaux résistants qui contiennent de petits défauts, par exemple les enveloppes de fusées, les avions et les cuves de réacteurs nucléaires.

Si une pièce est soumise une fois à une contrainte proche de la limite d'élasticité, elle ne se rompra pas. En revanche, si elle est soumise à des charges répétées jusqu'à ce niveau, elle finira par se rompre. Cette rupture est appelée rupture.La fatigue, et sa prévention, est un objectif important dans la conception des machines en mouvement. Plus une pièce subit de cycles, plus la contrainte admissible doit être faible afin d'éviter une défaillance par fatigue.

Un autre type de rupture observable à des charges inférieures à la limite d'élasticité est appelé Fluage. Si une charge est appliquée et maintenue sur l'échantillon pendant des mois, voire des années, celui-ci se dilatera lentement. Pour les métaux à température de fusion élevée, le fluage devient problématique à des températures plus élevées. Il devient un facteur limitant pour les turbines à gaz qui fonctionnent à la température maximale que les pièces métalliques peuvent supporter.

[Paul G. Shewmon](https://www.britannica.com/contributor/Paul-G-Shewmon/4090)

Informations sur la citation

Titre de l'article: métallurgie

Nom du site Web: Encyclopaedia Britannica

Éditeur: Encyclopaedia Britannica, Inc.

Date de publication: 2 mai 2025

URL: [https://www.britannica.comhttps://www.britannica.com/science/metallurgy](https://www.britannica.comhttps//www.britannica.com/science/metallurgy)

Date d'accès: 13 mai 2025