## Le prix réelle par unité T
##### Extrait de "The Wealth of Nations" (p.99-100-101"Chap V, Livre I")
> Le travail est donc la mesure réelle de la valeur échangeable de toute marchandise. 
 >
Le prix réel de chaque chose, ce que chaque chose coûte réellement à celui qui veut se la procurer, c'est le travail et la peine qu'il doit s'imposer pour l'obtenir. Ce que chaque chose vaut réellement pour celui qui l'a acquise et qui cherche à en disposer ou à l'échanger pour quelque autre objet, c'est la peine et l'embarras que la possession de cette chose peut lui épargner et qu'elle lui permet d'imposer à d'autres personnes. Ce qu'on achète avec de l'argent ou des marchandises est acheté par du travail, aussi bien que ce que nous acquérons à la sueur de notre front. Cet argent et ces marchandises nous épargnent, dans le fait, cette fatigue. Elles contiennent la valeur d'une certaine quantité de travail, que nous échangeons pour ce qui est supposé alors contenir la valeur d'une quantité égale de travail Le travail a été premier prix, la monnaie payée pour l'achat primul de toutes choses. Ce n'est point avec de l'or ou de l'argent, Cen avec du travail que toutes les richesses du monde ont eus achetées originairement, et leur valeur pour ceux qui les possèdent et qui cherchent à les échanger contre de nouvelles productions, est précisément égale à la quantité de travad qu'elles les mettent en état d'acheter ou de commander Richesse, c'est pouvoir, a dit Hobbes mais celui qu 
 >
acquiert une grande fortune ou qui l'a reçue par héritat n'acquiert par la nécessairement aucun pouvoir politique, soit civil, soit militaire. Peut-être sa fortune pourra-t-elle fournir les movens d'acquérir l'un ou Pautre de ces pouvoirs, mass la simple possession de cette fortune ne les lui transmet pas nécessairement. Le genre de pouvoir que cette possesion hua transmet immédiatement et directement, c'est le pouvoir d'acheter, c'est un droit de commandement sur tout le traval d'autrui, ou sur tout le produit de ce travail existant alors au marche. Sa fortune est plus ou moins grande exactement en proportion de l'étendue de ce pouvoir, en proportion de la quantité du travail d'autrui qu'elle le met en état de commander, ou, ce qui est la même chose, du produit du travail d'autrui qu'elle le met en état d'acheter. La valne échangeable d'une chose quelconque doit nécessairement toujours être précisément égale à la quantité de cette sorte de pouvoir qu'elle transmet à celui qui la possède. 
 >
Mais, quoique le travail soit la mesure réelle de la valeur échangeable de toutes les marchandises, ce n'est pourtant pas celle qui sert communément à apprécier cette valeur. Il est souvent difficile de fixer la proportion entre deux différentes quantités de travail. Cette proportion ne se détermine pas toujours seulement par le temps qu'on a mis à deux différentes sortes d'ouvrages. Il faut aussi tenir compte des differents degrés de fatigue qu'on a endurés et de l'habilete qu'il a fallu déployer. Il peut y avoir plus de travail dans une heure d'ouvrage pénible que dans deux heures de besogne asée, ou dans une heure d'application à un métier qui a coure dix années de travail à apprendre, que dans un mois d'application d'un genre ordinaire et à laquelle tout le monde est propre. Or, il n'est pas aisé de trouver une mesure exacte applicable au travail ou au talent. Dans le fait, on tient pourtant compte de l'une et de l'autre quand on échange ensemble les productions de deux differents genres de travail. Toutefois, ce compte-là n'est réglé sur aucune balance exacte; c'est en marchandant et en débattant les prix de marché qu'il s'établit, d'après cette grosse équité qui, sans être fort exacte, l'est bien assez pour le train des affaires communes de la vie. 
 >
D'ailleurs, chaque marchandise est plus fréquemment échangée et, par conséquent, comparée, avec d'autres mar-chandises qu'avec du travail. Il est donc plus naturel d'estimer sa valeur échangeable par la quantité de quelque autre denrée que par celle du travail qu'elle peut acheter. Aussi, la majeure partie du peuple entend bien mieux ce qu'on veut dire par telle quantité d'une certaine denrée, que par telle quantité de travail. La première est un objet simple et palpable; l'autre est une notion abstraite, qu'on peut bien rendre assez intelligible, mais qui n'est d'ailleurs ni aussi commune ni aussi évidente.

**Pourquoi c'est important :** Brève note sur pourquoi ça vous intéresse

**Mots-clés :** #livre #note-livre #note-The_Wealth_of_Nations #smith/prix_rélle

---
